
[PAGE 1]
成為現代社會的公民 成為現代社會的公民
1 1
一、公民身分的演進
公民身分如何從特定群體，漸漸擴張至
普遍性身分？我國公民的權利又是如何
發展與落實？
二、保障人權的世界潮流
國際人權公約與相關國際組織，如何
促成普世人權的實現？
三、我國落實人權的法律與政策
我國如何將國際人權公約的相關主張融入
法律制度中？

[PAGE 2]
世界各國對於外國人申請入籍均有不同的法律規定。以印度為例：印度 公民法曾經規定，未持
有效護照、旅遊證件入境，或超過許可時間仍滯留境內者，屬非法移民，禁止成為印度公民。直到
2020 年，印度開始實施公民身分修正法案，針對鄰國孟加拉、阿富汗與巴基斯坦的非法移民提供
國籍與公民身分，符合條件的宗教包括印度教、錫克教、佛教、基督教、耆那教與帕西教。此外，
外籍人士原本必須在印度工作、居住超過 11 年才能申請歸化，如果符合上述母國與宗教範圍者，
只需花費 5 年就可申請。
原先所有外籍人士面對的歸化規定都是相同的。在修法之後，穆斯林族群並未列在 5 年可申請
的名單中，而產生了隔離歧視的狀況。想想看，當其他族群都獲得相同的待遇，卻有特定族群被排
除在外，如此有符合普世人權嗎？成為公民前發生不平等的現象是否也是權利的侵害呢？

[PAGE 3]
3 公民與社會 1
第 第
公民身分的演進
公民身分如何從特定群體，漸漸擴張至普遍性身分？
我國公民的權利又是如何發展與落實？
一 一
節 節
廣義的公民是指民主國家中所有的國民，從出生即有基本人權；而狹義的公民
是指達到法定年齡的國民，依法能夠行使如投票等各種權利。然而，公民身分是
不斷演進的結果，過去僅有特定少數人擁有公民權利，現代則採取普遍性的公民
身分。
圖 1-1-1
特定少數人的古雅典公民
公民的概念源自於古希臘 雅典城邦（City-
古雅典認為女性是不完整的人，而奴隸則
為物品。只有成年且非奴隸的男性才是完
整的人。能成為公民者必須是完整的人且
擁有財產。並且為了保衛城邦利益，外邦
人也不能成為公民。從西元前 4 世紀的調
查，可知公民為特定少數。（調查不含女
性與兒童。）
公民 5%
外邦人 2%
state），城邦的公民是參與政治事務的主體，
由全體公民組成公民大會，參與及制定重大決
策；官員由公民抽籤產生，負責處理行政事務，
在法庭審判案件。後世稱之為「雅典式民主」
（Athenian Democracy）。
古希臘 雅典民主雖由全體公民直接參與其
5
10
奴隸 93%
中，是一種直接民主的表現，但實際上卻只有少
數特定人能取得公民身分。古希臘 雅典的公民是
指擁有財產的成年男子，並依據財產多寡分級，
賦予不同級別的政治權利與參政範圍。然而，現
代的公民身分是具有普遍性原則，為何會有這樣
的轉變？
資料來源： Athenaeus of Naucratis (2011).
The Deipnosophists; or, Banquet of the
Learned of Athenæus, Vol. 1 (of 3)(C. D.
Yonge, Trans.). Project Gutenberg. (Original
work published 1854)

[PAGE 4]
5
10
第1章 成為現代社會的公民 4
一
公民權利的保障：洛克與盧梭的學說
古希臘 雅典民主衰亡後，後繼的君主專制體制要求人民對君主
進行絕對的效忠與服從。人民自此無法參與政治事務，而是由君主
與特定階級壟斷，致使公民權利的普遍衰微。17 世紀的歐洲，「君
權神授」的主張更是強調君主統治的正當性，只有少數特定階級的
人才擁有公民權利。
隨 著 君 主 專 制 對 人 民 壓 迫 的 不 斷 加 深， 許 多 反 抗 君 主 權 威
與剝削的思想逐漸萌生。首先，英國思想家洛克（John Locke,
1632～ 1704）的「自然權利說」與後續法國思想家盧梭（Jean-
Jacques Rousseau, 1712～ 1778）的「社會契約論＊註」，奠定
了當代「天賦人權」與「主權在民」的思想，並影響美國的獨立宣
言與法國的人權宣言。他們主張，政府統治權力的來源是由被統治
者的同意與授權而來，因而政府必須保障公民的合法權益。
＊ 註：社會契約論此處用以討論「公民權利」，第2章我們將延伸此知識點，用以討論「國
家主權與人民之間的關係」。
圖 1-1-2
洛克的自然權利說與盧梭的社會契約論
自然權利説是指人是理性
的動物，個人權利就是一種
「自然權利」，包括生命權、
自由權與財產權等，這種自
然權利是與生俱來，任何人
都不能侵犯和剝奪。政府唯
有在取得被統治者的同意，
且 保 障 人 民 擁 有 自 然 權 利
時，其統治才具有正當性。
社會契約論是指個人
將自然權利交付政府，
藉此換得政府保障個人
權利。盧梭認為唯有人
民出於自願同意時，良
好的公民社會方能成立。
當公眾意見一致時，才
有公平和正義，並具有
契約的意義。
－洛克－ －盧梭－

[PAGE 5]
5 公民與社會 1
二
從特定到普遍的公民身分
天賦人權固然強調人生而平等且自由，但當時卻只有少數特定人
才享有公民權利。18 世紀後期，因著法國大革命引發新一波民主思
潮，世界各國也開始對各種民主理念進行實踐，其中最常見的是舉行
選舉。然而，只有少數資產階級的成年男性擁有投票權。
例
美國在 1789 年的第一次總統大選，僅有成年且具相當財富的白
人男性才擁有投票權，約只占當時美國人口的 6％。直到 1830
年，開始取消財產限制，使大多數的白人成年男性得以投票。
近代國家建立民主體制之初，仍有許多國家依照種族、性別等因
素施行差別待遇；甚至有國家仍然存在奴隸制度。上述因素致使公民
身分以及其權利的施行有很大的落差，甚至造成不平等。
因此，為了消弭這些差異，人民開始爭取平等的公民身分與權利。
以下從美國 非裔族群與各國女性的參政權的演變歷程，說明公民身分
如何擴展。
圖 1-1-3
美國的公民身分演變
今日以民主自由著稱的
美國，其過去對公民身
分採行限制，並非全民
享有投票權。
1789 年
擁有財產的白人男性
（僅 6% 的人可投票）
1830 年
大多數的白人男性
（開始取消財產限制）
1870 年
符合資格的非裔男性
（有識字考試與納稅等限制）
5
10

[PAGE 6]
5
10
第1章 成為現代社會的公民 6
（一）美國非裔族群：如何從隔離歧視到獲取公民身分？
受到近代人權概念發展的影響，人們對於奴隸制度進行反
思，並且逐漸重視非裔族群的公民身分與權利。
1861 年，美國爆發了南北戰爭，其導火線源自於國內對於
是否要廢除奴隸制度產生分歧。1870 年，戰爭結束後，美國 憲
法第 15 條修正案明定：無論種族、膚色與過去是否為奴隸，每
個公民的選舉權利不得被侵犯，任何美國公民皆享有投票權。
儘管憲法已保障非裔族群的投票權，但種族歧視問題依然
存在。當時美國政府限制僅有通過識字測驗，且有繳稅證明之
非裔男性才能行使投票權。由於限制嚴苛，導致初期僅有少數
的非裔男性能行使投票權。直至 1960 年代民權運動，1965 年
美國通過選舉權法後，才真正落實非裔族群的平等參政權。
18
1920 年
白人女性
（各州陸續賦予白人女性投票權）
1965 年
符合年齡的公民皆可投票
（不論膚色、種族、性別）
1971 年～
投票年齡自 21 歲下修至 18 歲

[PAGE 7]
7 公民與社會 1
（二）各國女性：如何從被排除到獲取公民身分？
第一次世界大戰前，世界上多數國家的女性，在法
律上從屬家庭中的男性，社會普遍認為女性在心智不如男
性，不適合參與公共事務、取得與支配財產等行為，所以
女性不需要接受正式教育，只需在家操持家務。社會中諸
多不合理的法規，之所以能一直維持，主要是因為女性在
過去並沒有參政權，以致於無力推翻不合理的法條。
隨著社會變遷與演進，女性逐漸走上街頭、透過各種
方式來爭取權利，在受到重視後，女性不再只能待在家裡
從事家務勞動，而是開始獲得參政權，並取得選舉權與被
選舉權等，開始積極參與公共事務。
圖 1-1-4 各國女性投票權有與時俱進嗎？
紐西蘭
1893 年
英 國
1918 年
阿富汗
1919 年
美 國
1920 年
沙烏地阿拉伯
2015 年
阿富汗女性雖於 1919 年
沙烏地阿拉伯於 2015
獲得投票權；然而，後續
歷經不同政權，政府時而
開放女性權利（美國扶植
年獲得投票權，沙國女
權鬥士法希（Hatoon
的 卡 爾 扎 伊 政 府 ）、 時
而封鎖（塔利班政府），
可 見 權 利 的 演 進 並 非 一
直向前，也可能會倒退。
al-Fassi, 1964 ～）
曾 言：「 我 不 擔 心 女
性 候 選 人 勝 選 與 否，
能 參 與 投 票 的 程 序 才
是真正重要的。」
5
10

[PAGE 8]
5
10
第1章 成為現代社會的公民 8
後 續， 英 國 於 1918 年 完 成 修 法，30 歲 以
上且擁有財產的女性取得投票權。美國女性也於
1910 年代發起了各種運動以爭取參政權；1920
年，美國憲法第 19 條修正案頒布後，各州陸續賦
予白人女性投票權；而非裔女性則是在 1965 年後，
才取得投票權。
參政權是公民身分的重要內涵，公民透過投
票或參選來決定政府組成、政策制定與社會資源分
配。隨著公民身分涵蓋對象的擴展，公民權利內涵
隨之擴大，逐漸落實人民主權之民主理念。
圖 1-1-5 英國婦女絕食抗議
1909 年，為爭取婦女投票權利的民眾
被關進監牢，並採取絕食抗議，但當時
英國政府對抗議民眾強制灌食，引起軒
然大波。
想素養
為何女性要積極投入參政？
下圖為 1908 年，英國民間組織「Women's
Sunday」為了倡議女性參政的重要性，特別
在皇家海德公園舉行一連串的活動與演講，希
望大眾可以重視女性參政權，並「投票給女性
（Votes for Women）」。
1916 年， 美 國 國 會 眾 議 院 出 現 史 上 第
一位女議員 ─蘭金（Jeanette Rankin,
1880～ 1973），當時美國的女性尚未有
普遍的選舉權，但蘭金仍不卑不亢的宣示：
「我或許是第一個國會女議員，但不會是最
後一個。」
無論是爭取女性投票權，或者倡議女性
參政、參選，女性自 1900 年代以來，即積
極、努力爭取平等的公民身分與權利。
請想想看：
1. 為什麼女性要積極投入爭取參政權？女
性參政會為國家政策帶來哪些影響？
2. 為什麼參政權是人的基本權利之一？觀
察看看生活周遭或社會時事，是否有哪
些群體正在爭取他們的基本權利？

[PAGE 9]
9 公民與社會 1
圖 1-1-6 美國選民登記投票
圖為 1965 年阿拉巴馬州選民登記
投票之景況。非裔美國人在這年爭
取到投票權，被譽為「通往正義的
道路」。
圖 1-1-7 19 世紀勞工上街抗
議，表達改善工作權的訴求
工業革命與資本主義興起後，經濟
生產模式常對勞工產生剝削，進而
引發工人罷工抗議。
三
公民權利內涵的擴展
隨著時代的演進，公民權利亦與時俱進地擴展，
並不斷豐富其實質內涵。公民權利從初始的自由權和
參政權，擴展到現代的社會權與文化權等三大範疇。
同時，公民權利亦從個人權利逐漸擴展到集體權利。
（一）消極的個人權利：自由權和參政權
17、18 世紀，近代民主國家興起於人民抵抗君
主濫用權力侵害人權，他們極力爭取個人不被統治者
侵犯的權利，主要包括：生命權、人身自由、言論自
由和集會結社自由等權利，以及個人財產權的保障。
現代民主社會的公民，在實踐主權在民的過程
中，也爭取參與國家政治權力的運作，提出不受性別、
種族、宗教或財產等限制的平等參政權利。
（二）積極的個人權利：社會權
工業革命使資本主義經濟興起，資本主義的生產
模式加劇了社會貧富不均的現象，社會權便成為人民
所迫切需要的權利。它不僅要求統治者必須提供人民
最低限度的生活保障，也要落實人民的工作權、生存
權、社會保險、社會福利和受教育等權利。這些積極
性權利都與人民的經濟和生存保障息息相關，更是維
繫人性尊嚴，維持人民生存的基本要件。
5
10
15
20

[PAGE 10]
5
第1章 成為現代社會的公民 10
（三） 集體發展的權利：文化權、發展權與環境權
第二次世界大戰後，集體人權開始發展，公民權利
的保障不再僅限於「個人」，而是擴展成「群體」，像是：
婦女、兒童、身心障礙人士、原住民族，甚至是全人類。
常見的集體權利包含：文化權、發展權與環境權。
發展權與文化權強調，各族群可以追求自身經濟、
社會、文化的發展權利；環境權主張全人類與後代子孫
應共同享有健康生活、拒絕汙染的權利。
時任紐西蘭總理
阿爾登
圖 1-1-8 紐 西 蘭 政 府 與 部
落簽署和解協議
2021 年，紐西蘭政府針對過去
殖民時期殘殺原住民族、強制沒
收土地等不當政策，付出賠償並
歸還 12 處文化遺址，保障原住
民族的發展權。
圖 1-1-9
公民權利內涵的演進與擴張
20 世紀
19 世紀
17、18 世紀
內涵
消極的個人權利 積極的個人權利 集體發展的權利
保障個人的自由權
追求生存、工作，與社會福
利等個人的積極權利
強調群體的發展權利
背景
在天賦人權的觀念下，抵禦
國家的不當干預
工 業 革 命 後， 貧 富 差 距 擴
大，保障人民基本生存條件
二戰後，民族解放運動開展，
帶動對群體權利的重視
舉例
自由權、生命權、財產權、
平等權、參政權等
工作權、生存權、教育權、
社會權等
文化權、發展權、環境權等

[PAGE 11]
11 公民與社會 1
四
我國公民權利內涵的發展與落實
1948 年，我國政府頒布動員戡亂時期臨時條款；1949 年，
又頒布戒嚴令，兩者大幅限縮憲法賦予人民的言論、集會與結社
等自由權，並進入威權統治時期，直到 1991 年修憲後才正式邁
入民主政治。
1970 年代至 1980 年代前後，社會各界透過多元的社會運
動，要求政府解除戒嚴，不少黨外人士除了參加選舉，亦透過示
威抗議或出版刊物等方式，持續向政府要求自由化、民主化與解
除戒嚴。其中以美麗島事件，為當時的政府帶來一定的壓力。
1987 年，政府宣布解除戒嚴，從威權統治逐漸朝向民主政
治。1990 年「野百合學運」使政府積極應對國會改革與臨時條
款等議題，回歸正常憲法體制。自此，我國邁向民主化，各種公
民權利逐步恢復、發展與落實。
5
10
圖 1-1-10 影響我國民主化的事件
美麗島事件
• 時間：1979 年
• 訴求：言論自由、民主政治
• 影響：加速本土化與民主化
野百合學運
• 時間：1990 年
• 訴求：解散國民大會、廢除臨時條款
• 影響：中央民代改選、實踐人民參政權

[PAGE 12]
5
10
15
第1章 成為現代社會的公民 12
（一）自由權
威權統治時期，憲法第 8 條與第 10～ 14 條所
保障公民的自由權利，均受到政府管制。政府剝奪與
打壓人民的集會自由與結社自由，限制人民從事社會
運動、禁止組織政黨，並對言論及出版品等進行審查。
例
各類書籍出版、電視節目、廣播內容與歌曲創作
等，均受政府有關單位的審查，以確保愛國愛黨、
政治正確。當時有不少書籍與歌曲被當局視為有
「顛覆政府」之虞而遭查禁。著名歌謠「媽媽請
你也保重」被政府以「促發思鄉情怯，擾亂軍心，
減損士氣」等理由查禁。
小辭典
刑法第 100 條
1992 年 以 前， 刑 法 第
100 條規定：意圖破壞國體、
竊據國土或以非法之方法變
更國憲、顛覆政府，而著手
實行者，處七年以上有期徒
刑。
由於「著手實行之範圍」
難以認定，因此本條款成為
政府打壓異己的政治工具，
不少人成為思想叛亂犯。
經各界人士發起運動訴求
廢除此條法規，終使法條修
正，加入「以強暴或脅迫著
手實行」的犯罪要件，才排
除因言論而入罪的可能。
因人民持續要求政府針對自由權等權利進行改
革，解嚴後的隔年，政府逐漸開放黨禁與報禁。而
1992 年修正刑法第 100 條與 1999 年廢除出版法，
使人民不再因主張政府改革的思想或言論而入罪，逐
步落實憲法對言論自由、集會結社自由等權利的保障。
圖 1-1-11 我國禁書的案例
1930 年，我國頒布的出版法中，規定出版品內容不得意圖破壞中國國民黨或三民主義，並由內政部（1973 年
改為行政院 新聞局）擔任主管機關。政府來臺後也持續以出版法限制民間出版自由。
射雕英雄傳
射 雕 英 雄 傳
金庸小說系列
• 作者：金庸
• 查禁原因：傾匪思想
毛澤東曾說：「只識
彎弓射大鵰」，金庸
小說被政府認定有宣
傳共產黨思想之虞。
簡 愛
簡 愛
簡 愛
• 作者：夏綠蒂 ‧ 勃朗特
（Charlotte Brontë,
1816～ 1855） 著 ／
李霽野譯
• 查禁原因：因譯者投匪，
有為共匪宣傳，故查禁。

[PAGE 13]
13 公民與社會 1
（二）參政權
戒嚴時期，因為臨時條款的規範，人民的選舉權與被選舉權
受到很大的限制。並且受憲法保障的創制、複決以及罷免權亦被
凍結。
例
解嚴前，人民僅能參與地方行政首長與地方民意代表的選舉。
中央民意代表的選舉，如國民大會代表和立法委員，因臨時
條款無法全面改選，僅能部分增額補選。故使人民對於政府
或政策的影響力有限。
隨著人民要求民主化的訴求愈加強烈，政府廢除臨時條款，
啟動修憲後，先後進行國民大會代表與立法委員的全面改選、使
國會運作得以正常化。在地方行政首長的部分，省長與直轄市長
開放直接民選，使地方自治更加落實。最具代表的是 1996 年我
國首次總統直選，更加落實我國主權在民的精神。
選舉權落實後，公民投票法的制定與修正使創制與複決權得
以落實。公職人員選舉罷免法的修正使罷免案門檻放寬，讓人民
更能透過罷免權來持續監督民選的行政首長與民意代表。（關於
參政權的施行，將會在第 4 章更深入的討論。）
圖 1-1-12 我國公民參政權落實的重要事件
1991 1992 1994 1996
國民大會代表
全面改選
立法委員
全面改選
民選直轄市
市長與省長
民選總統、
副總統
國會正常化 國會正常化 落實人民直選 全面人民直選
5
10
15

[PAGE 14]
第1章 成為現代社會的公民 14
5
（三）社會權
為保障人民的基本生活，政府應積極提供必要協
助，憲法第 15 條與第 21 條所列舉的生存權、工作權
與受教育權等，以及憲法增修條文第 10 條規定的全
民健康保險與社會福利政策等，均是社會權的範疇。
政府遷臺初期，經濟尚待復甦且軍費支出龐大，
排擠政府預算對社會權保障的投入。1980 年代中期
進入民主化後，在民間團體強力的訴求下，社會權才
逐漸受到重視與落實。
小辭典
社會安全體系
是 國 家 建 立 一 套 常 設 制
度，在民眾發生災害、死亡、
生育、疾病或失能等事件時，
提供金錢或相關服務，以滿
足個人基本生存的需求，並
維持經濟上的穩定。
＊ 註：有關「社會安全」的相關內
容，於本冊第6章第二節介紹。
10
例
政府建立普及的社會安全體系，並編列經費提供
社會救助與津貼予符合資格的人民，藉此保障人
民的基本生存權利。
15
此外，政府也透過勞動基準法與性別平等工作法
等法規保障勞工的勞動權益，並規定企業要進用一定
比例的身心障礙人士，以保障其基本工作權。
1991 年至今，我國在參
政 權 進 行 多 項 的 改 革，
你認為我國參政權還有
哪些改革的空間？
爭取公民權利
2004 2016 2017
實施公投法 放寬罷免民選
官員與代表限制
調降公投年齡
限制與門檻
落實創制與複決權 落實罷免權 擴大參政權範圍

[PAGE 15]
15 公民與社會 1
圖 1-1-13 臺灣面臨滅絕危機
的語言
臺灣有許多語言，有些已經確認失
傳，而有些正在面臨嚴峻的考驗。
（四）文化權
在威權統治時期，政府在政策法律之制定，常以
鞏固統治權為考量，因此會限制其他族群之文化權。
語言是文化傳承與展現的重要元素，因此政府實行「說
國語運動」，以政策來強化國語的推展，不利於閩南
語、客家語及原住民族語等本土語言的流傳，對本土
文化傳承產生影響。
2018年，立法院通過國家語言發展法，明訂：「國
家語言是各固有族群使用之自然語言及臺灣手語，且
所有國家語言一律平等，國民使用國家語言應不受歧
視或限制。」語言不僅是一種人權，且政府大力推展
並重視各族群的文化發展，同時藉以實現國內各族群
參與公共事務之平等權。
圖 1-1-14 國家語言發展的政策
培養年輕新世代
從新世代開始提升語言
能力，廣開後代傳承
例
培訓本土語言師資；
辦理本土語言營隊，
提升學習管道
落實語言生活化
加強落實強度，提升大
眾使用機會
例
補助民間製作優質本
土語言影視、流行音
樂、廣播節目
推動語言數位化
建置語言數位資源網，
供大眾線上自主學習
例
建置閩南語認證線上
模擬考；本土語言資
源平臺等數位化措施
5
10

[PAGE 16]
第1章 成為現代社會的公民 16
17 世紀，洛克的天賦人權與盧梭的社會契約論，
5
10
開啟西方社會的公民權利之保障，從追求自由權、參
政權等消極的個人權利，到工業革命後貧富差距擴大
後，因此人們開始追求保障基本生活條件的個人積極
權利，以及二戰結束後，重視人類集體權利之和平權、
文化權以及環境權等，基本人權的發展從個人到集體、
從消極到積極，逐漸完全人權之保障。
我國承襲西方的人權發展脈絡，在解除戒嚴後，
透過修憲等方式逐漸保障人民各項權利，並與西方人
權發展接軌，促使公民的基本權利多元化。近年來更
期望能透過參與國際社會的公共事務以實現普世人權
達成沒有國界的世界公民。下一節，我們將探討國際
社會如何以國際公約與國際組織來促成普世人權。
公民論壇 新住民母語教學的反思
1990 年代起，我國的新住民愈來愈多，尤以跨國婚姻者為大
宗。「新住民語文」是國內對新住民母國官方語文的統稱，由於
我國東南亞新住民人口不少，因此教育部便以「新住民語文」指
稱東南亞移民的語言，為加強其母語文化之傳承，將越語、印尼
語、泰語、柬埔寨語、緬甸語、馬來語和菲律賓語等 7 國語文列
請想想看：
1. 政府所採行的母語傳承課程，
對於新住民的文化權保障有什
麼重要性？
2. 還有哪些方式可以協助新住民
的文化傳承？
入十二年國教新住民語文課綱，從 2010年開始補助學校進行「母
語傳承課程」，採每週上課 1 節，培養新住民子女聽、說父母之
母語的能力。

[PAGE 17]
17 公民與社會 1
第 第
二 二
節 節
保障人權的世界潮流
國際人權公約與相關國際組織如何促成普世人權的實現？
人權，就是生而為人理應享有的權利，但人權為何需要保障，甚至成為普世追
求的價值呢？原因在於人類歷史上的惡行，使他人遭受奴役、剝削、傷害甚至排
除等不公不義的經驗，透過對這些錯誤的深刻反省及學習，而產生人權觀念，也
希望藉由重視人權，能防止惡行再度發生。像是第二次世界大戰後，由各國組成
的聯合國，以及跨國際的非政府組織與團體，都付諸行動促成普世人權的實現。
一
圖 1-2-1 世界人權宣言
1948 年通過的世界人權宣言，第一
條宣示「人人生而自由，在尊嚴和
權利上一律平等。」此宣言成為普
世人權發展的基石。
從世界人權宣言到國際人權公約
國際社會基於對第二次世界大戰期間發生的大屠
殺與種族滅絕等暴行的反省，認為世界的自由、正義
與和平須建立在人權的保障。這並非以單一國家之力
就能實現，需要世界各國一同執行。因此促成聯合國
大會通過世界人權宣言，內容含括公民政治權利以及
經濟、社會與文化的權利，促進各國對人權及基本自
由的普遍尊重和遵行，宣示所有國家與人民應努力實
現普世人權與人性尊嚴。
然而，世界人權宣言是宣示性文件，對各國並
無實質的拘束力，為了使宣言成為更具約束力的國際
準則，聯合國大會又在 1966 年通過公民與政治權利
國際公約和經濟社會文化權利國際公約（簡稱為兩公
約），期許締約國能實踐公約內容，讓締約國能落實
對人權的保障。
5
10
15

[PAGE 18]
5
10
15
20
25
第1章 成為現代社會的公民 18
二
聯合國機構與人權保障
聯合國為了確保締約國有落實人權的保障，因此設有人
機構主要有聯合國大會下的人權理事會，與各人權公約的條約
權專責機構，來負責監督各國的執行狀況。聯合國的人權專責
機構。
（一）人權理事會
為加強與促進人權保護的工作，聯合國大會決議設立人
權理事會，做為全球人權工作的專責機構。人權理事會主要透
過會談來協商國際人權標準與解決人權侵害事件，除了定期評
估成員國的人權狀況、為人權問題提供專業建議外，也提供申
訴管道，使個人與組織得以向其申訴人權侵害事件。
例
2017 年 3 月，我國民眾李明哲入境中國後失蹤，5 月中
國 國務院臺灣事務辦公室表示，李明哲因涉嫌「顛覆國
圖 1-2-2 聯合國大會
聯合國大會負責審議各委
員會提出之建議，並監督
通過表決事項之發展。其
轄下的人權理事會主掌有
關全球人權發展之事宜。
家政權罪」被逮捕。我國人權公約施行監督聯盟經家屬同
意，向聯合國申訴。6 月，聯合國人權理事會正式回覆受
理李明哲案，後續發信給中國表達對於此案的關注。
（二）條約機構
聯合國每個人權公約，均有人權領域具有公認才能的獨
立專家所組成的條約監督委員會，也就是條約機構，負責對締
約國提交的各人權公約報告的審議，以及後續對締約國的考察
與調查。
除了設立條約機構監督各國落實人權狀況，聯合國另以
「推動各國以入憲或立法」的方式，鼓勵個別國家設立人權機
構。聯合國大會通過巴黎原則，目的即在鼓勵各國設立獨立超
然的人權機構，以確保在地法令與國際人權規範接軌、公布人
權報告與推廣人權教育等，以落實國際人權保護的目標。

[PAGE 19]
19 公民與社會 1
三
小辭典
良心犯
指因政治、宗教、或其他
出於良心所堅持的信念；或
因種族、性別、膚色、語言、
國籍、性傾向或其他社會經
濟地位，且未使用或主張暴
力，而被監禁的人。
資料來源：國際特赦組織。
國際非政府組織與人權保障
除了聯合國外，國際上亦發展出許多非政府組織
與團體，自發性地採取更多元的行動策略，協助推廣
普世人權的理念，以彌補政府間國際組織的困境。
（一）國際特赦組織
1961 年 成 立 的 國 際 特 赦 組 織（Amnesty
International, AI），初期以救援各國的良心犯為其
宗旨，隨後逐漸擴及到禁止酷刑、廢除死刑、保護難
民移民、墮胎除罪化、阻止性別暴力，以及提倡經濟、
社會、文化等權利議題。
國際特赦組織透過研究、調查與倡議等行動，吸
引民眾關注各類侵犯人權事件，並動員世界輿論，對
侵犯人權的政府施加壓力。
例
「寫信馬拉松」活動，即是號召大量民眾寫信，
要求政府釋放良心犯。
圖 1-2-3 寫信馬拉松
納斯瑪（Nassima al-Sada, 1974 ～）在沙烏地阿拉伯
提倡女權，她主張：女性有權自行處理生活事務，不需要
男性「監護人」制度。然而，納斯瑪卻因為從事倡議女權
的活動而被捕，成為國際特赦組織在 2020 年寫信馬拉松
的救援對象之一，並於 2021 年得到釋放。
5
10
15

[PAGE 20]
5
10
第1章 成為現代社會的公民 20
（二）自由之家（Freedom House）
1941 年創立於美國的自由之家，成立宗旨是為
了反抗二戰時期納粹的威脅，現今則致力於民主、政
治自由以及人權的研究和支持。
自由之家出名的「全球自由度調查」（Freedom
in the World）年度報告，是根據世界人權宣言中的
「政治權利」和「公民自由」兩項指標，對世界各國
進行評比與排名，將世界各國評定為自由、部分自由
或不自由三個類別。藉由持續發表具公信力的評比，
督促各國政府保持或努力改善其國內各項政治與公民
權利現況。我國自 1996 年總統直選以來，即從部分
自由國家躍升為完全自由的國家。歷經 3 次政黨輪替，
我國在世界排名中都是名列前茅。
圖 1-2-4
如何檢視一國的自由程度？ 以下是 2024 年自由度報告的指標和評分，評分分數愈高
代表愈自由，除了下述指標外，你覺得還有哪些指標可檢視
一國的自由程度呢？
政治權利 Political Rights 公民自由 Civil Liberties
• 政治多元化和參與
• 選舉過程……等
指 標 指 標
• 表達自由和信仰自由
• 個人自主權和個人權利……等
全球概況：全球共有52個國家被評為不自由國家
不自由國家 / 地區 部分自由國家 / 地區 自由國家 / 地區
3 9 36
48 57 83 94 96
新加坡 印尼
北韓 中國 泰國 南韓 臺灣 日本
資料來源： Freedom House。 Freedom in the World 2024。（最後瀏覽日： 2024/12/30 ）

[PAGE 21]
21 公民與社會 1
此外，國際社會尚有一些非政府組織，也對世界各國的自由
程度進行評比，衡量各國政府是否真正落實人權保障，例如：英國
經濟學人（The Economist）智庫的「民主指數」（Democracy
Index）與法國無國界記者 （Reporters Without Borders）的「新
聞自由指數」（Press Freedom Index）等，都是當前衡量各國
政府有無落實人權的重要參考。
為了避免重蹈歷史上侵害人權的惡行，也為了積極實現民主自
由的人類社會，許多國家加入政府間的國際組織或非政府組織，致
力推動人權的保障；透過締結國際人權公約、設立國家人權機構、
學校課程融入人權教育等，以落實人權國家、主權在民，達成普世
人權的終極目標。然而，從自由之家 2024 年的全球自由度報告指
出，民主衰退的情形仍在全球蔓延，在關懷與落實普世人權的道路
上，還有努力的空間。
公民論壇
人權標準與世皆準？
2019 年，包含英國、澳洲、日本與荷蘭等 22 個聯合國人權理事
會中的成員國，公開連署批評中國在新疆地區大規模拘提、關押維吾
爾族等少數民族；而自由之家在 2020 年的自由度報告中指出，由於
中國針對維吾爾族群與其它少數民族，進行毫無正當理由的監禁，並
且限制他們的基本自由及文化消滅，評議為「不自由國家」。
面對國際批評與監督的聲浪，中國政府曾公開駁斥：「（批評的國
家）公然將人權問題政治化，粗暴干涉中國內政。」
有些國家認為各國國情與文化不同，故人權的行使不應被他國干涉。
請問你認為「人權」是要因地制宜而有所調整？抑或是人權標準應為
舉世皆準的準則呢？請說出你的看法。
圖 1-2-5 新疆再教育營
5
10

[PAGE 22]
第1章 成為現代社會的公民 22
第 第
三 三
節 節
我國落實人權的法律與政策
我國如何將國際人權公約的相關主張融入法律制度中？
我國自 1971 年退出聯合國後，就被排除在聯合國的人權體系之外，而我國總
統於 2009 年宣布簽署公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約兩
個國際人權公約的批准書，並請求我國的友邦國家將批准書送交至聯合國祕書處。
這樣做，我國就能成為締約國嗎？公約就能在我國生效嗎？
5
我國邁向民主化後，已逐步落實憲法對基本人
權的保障，但為何政府仍積極簽署、批准、實施這
些國際人權公約呢？這是因為憲法對於人權的保障
仍不夠全面與周全，透過實施國際人權公約，更能
讓我國的人權保障與世界人權體系接軌。
圖 1-3-1
國際人權公約締約程序
行政機關簽署
行政機關代表國家
同意接受公約
10
15
一
我國締結國際人權公約的阻礙
成為國際人權公約的締約國需要「簽署」、「批
准」與「存放」三道程序。完成程序後，該國政府
就有遵守公約規範、以具體作為實踐人權保障的義
務。公約要求締約國定期做出「國家報告」，向各
條約機構報告該國針對條文的權利保障情形，以監
督落實情形。
就兩公約來說，由於我國國際地位的爭議，即
便完成簽署及批准程序，聯合國祕書處仍以我國非
會員國為由而拒絕存放，使我國沒有辦法完成締約
程序，至今尚無法成為任何國際人權公約的正式締
約國，當然也不適用國際的公約監督機制。
國會與國家元首批准
經國會同意後，
由國家元首公布批准書
聯合國存放
將批准書送到
聯合國存放
資料來源：國家人權委員會。

[PAGE 23]
23 公民與社會 1
二
我國落實國際人權公約的努力
我國既無法成為公約締約國，公約不生效力，也
無法適用公約監督機制，協助檢驗我國人權保障的現
況，該如何證實我國為了落實人權而有具體作為呢？
（一）將國際人權公約國內法化賦予法律效力
我國在 1971 年退出聯合國之前，已簽署、批准
消除一切形式種族歧視國際公約，此公約雖未通過施
行法，但仍因前述特殊情境而具備國內法效力。立法
過四部公約施行法，展現向國際宣示願意自主遵守國
際人權體系之相關規範與制度的決心。
院自 2009 年至今，已針對國際九大核心公約先後通
表 1-1
國際九大核心公約與我國相應的施行法
聯合國通過年度 我國國內法化時間
1965 1971
消除一切形式種族歧視國際公約
1966
兩公約
公民與政治權利國際公約
經濟社會文化權利公約
2009
1979 2011
消除對婦女一切形式歧視公約
1984 X
禁止酷刑和其他殘忍不人道或有辱人格的待遇或處罰公約
1989 2014
兒童權利公約
1990 X
保護所有移徙工人及其家庭成員權利國際公約
2006 X
保護所有人免遭強迫失蹤國際公約
2006 2014
身心障礙者權利公約
5
10

[PAGE 24]
5
10
15
（二） 建立在地的國家報告審查機制：我國模式
由於我國的國際處境，無法將檢討國內人權狀況
的「國家報告」提交給聯合國的國際人權專家審查。
因此，我國自設人權公約報告審查模式，邀請國際人
權專家進行前置書面審查，並來臺與我國政府、非政
府組織進行審查會議，提出結論性意見與建議。
除了政府所提交的國家報告外，非政府組織人
權公約施行監督聯盟串聯臺灣的公民團體提出影子報
告，幫助審查委員理解國家實踐人權公約的狀況，並
且針對政府回應議題清單，即時向審查委員做出澄清
與補充。
（三）成立國家人權委員會
我國為了遵循巴黎原則與國際規範，2019 年通
過監察院國家人權委員會組織法，於監察院下設國家
人權委員會，執掌調查涉及侵害人權事件、研究國家
政策法律與推廣人權教育等事務。並且為了更加完善
人權公約落實情況的監督機制，亦會對各人權公約的
國家報告提出「獨立評估意見」一併提交國際審查。
小辭典
影子報告
指非政府組織針對某人權議題所撰寫的報告，在影子報
告中，非政府組織能較大膽的提及現實情況與政府報告中
的差異，並提出政府報告中未揭露的爭議或敏感內容。因
此，影子報告對於政府會形成某種程度的壓力，促使政府
更積極地改善國家中不符合國際人權標準的政策、法律或
作為。
第1章 成為現代社會的公民 24
圖 1-3-2 人權公約報告國際審
查流程（每 4～ 5 年一次）
1 1
撰寫及報告提交
參與者
內容
政府、國家人權委員會、
民間團體
對公約落實狀況提出報告
2 2
問題清單確認與回覆
參與者 國際人權專家、政府、國
家人權委員會、民間團體
內容 對專家提出之問題進行回
覆
3 3
審查會議
參與者 國 際 人 權 專 家、 政 府 部
門、民間團體
內容 與各單位分別進行會議
4 4
結論性意見與建議
參與者 國際人權專家
內容 提供改善建議
5 5
落實追蹤
參與者 政府、國家人權委員會、
民間團體
內容 定期追蹤並提出政策建議
資料來源：國家人權委員會。

[PAGE 25]
25 公民與社會 1
三
人權公約對我國的影響：
以民法婚姻年齡修正為例
過去我國民法規範男性須年滿 18 歲、女性年滿 16 歲才可以結婚。
上述規範違背公民與政治權利國際公約有關性別平等、消除對婦女一切
形式歧視公約（簡稱 CEDAW）男女結婚年齡最低應為 18 歲等規定。
2018 年，CEDAW 第 3 次國家報告審查委員會之審查報告指出：
規定男女不同的最低結婚年齡，是不正確地假定男女心智發展速度不
同；且女性年滿 16 歲結婚屬於早婚，而早婚容易限制婦女能力發展及
獨立性，減少婦女的就業機會，將對家庭及社區造成不利的影響。
圖 1-3-3
民法婚姻年齡的修正
我 國 民 法
民法第 980 條原規定最低
結婚年齡：
男性 18 歲，女性 16 歲
• 兒童權利公約第 1 條規定未滿 18 歲之人為兒童
• 聯合國兒童基金會的童婚定義：18 歲以下兒童與
國 際 公 約
一名成年人或另一兒童的正式婚姻或非正式結合
衍生問題
違反 違反
公約 公約
童婚的疑慮？
• 女性的最低結婚年齡，屬於兒童權利公約定義之兒童
• 最低結婚年齡符合童婚定義，如此恐對個人與身心健康產生影響
性別平等嗎？
• 不同的年齡規定有符合性別平等嗎？
修法以符合國際公約
後續 後續
修法 修法
• 男女最低結婚年齡均調整至 18 歲
• 2023 年 1 月 1 日正式施行
5

[PAGE 26]
第1章 成為現代社會的公民 26
5
10
為因應國家報告審查中提出的疑慮，2020 年立
法院通過民法修正案，將男女結婚年齡均調整為 18
歲，以符合國際人權公約；上述法條於 2023 年起，
正式實施。
受到兩岸關係之影響，我國無法簽署聯合國的人
權公約，更無法參與其審查機制；但是我國透過國際
人權公約國內法化、建立在地的國家報告審查機制，
不僅與國際人權接軌，並透過定期審查機制來檢視我
國人權的現狀。尤其是監察院成立國家人權委員會，
將我國的人權促進與保障，歸向新的里程碑，落實人
權立國之理念。
公民論壇
我國準備好提供難民人權保障了嗎？
難民是因種族、宗教或政治立場等因素，若繼續居於自己的國家可能
受到戰爭或暴力的危害。我國最早處理難民經驗是越戰後，基於人道考
量暫時接收二、三千位越南難民到澎湖安置，做為中繼站並協助送往美
國、加拿大等第三國；然而，我國並沒有訂立與難民庇護相關的法律。
2023 年，行政院依據公民與政治權利公約與禁止酷刑和其他殘忍不人
請想想看：
在 我 國 相 關 法 制 尚 未 完
善的情況下，對於居住在
我 國 的 難 民 可 能 有 哪 些
影響？
道或有辱人格的待遇或處罰公約，提出「國家人權行動計畫」，其中一
項即為「難民權利保障」，希望將難民問題法制化，並明確庇護申請程序。
人權團體也呼籲政府應該公開說明難民法草案進度，避免將受迫害風險
的當事人，被遣返到有危生命安全的區域。

[PAGE 27]
27
移工人權放大鏡─
COVID-19 疫情下的觀察
從泰國來臺工作的阿順，與 9 名來自同個國家的室友，居住在沒有隔間的宿
舍，阿順與室友的床僅以一面布簾隔開。阿順是晚班的生產線人員，星期日出門
找朋友是唯一放鬆的時刻。然而，自 COVID-19 疫情延燒，公司規定外籍員工
除了工作時間外僅能待在宿舍，工廠的主管、仲介人員與翻譯老師都親自到宿舍
下達禁足令，因此假日只能待在寢室滑手機。不過，由於宿舍空間太小，阿順不
認為他們可以做到政府要求的「保持社交距離」。
聯合國九大核心人權公約之一的保護所有移工及其家庭成員權利國際公約規
範移工在就業國的工作、經濟、社會與居住環境等權利，應與該國國民待遇平等。
而國際勞工組織提出之工人住房建議書則實質規範居住的基本措施標準，是各國
訂定勞工居住標準以及當地主管機關實施檢查的依據。
然而，我國尚未針對保護所有移徙工人及其家庭成員權利國際公約進行國內
法化，僅能依照現有勞動法規保障，但仍有其不足之處。目前我國制定的生活照
顧服務計畫書，是為雇主提供移工住宿環境的方針，也是地方政府訪查與裁罰的
主要依據。但其中多數項目並未設有具體遵循的規定，造成實地查核時標準不一，
也導致移工居住權益受損時舉證困難，諸如阿順與室友 9 人一室、無法落實防疫
的窘境，無從解決。
自 2021 年我國 COVID-19 疫情爆發，更加凸顯移工的不利處境。例如：
有地方政府以保護公眾健康為理由限制移工流動，以禁止移工外出做為控制疫情
的手段；然而，對於本國籍員工卻未限制，此種措舉違背國際公約的「與國民同
等待遇原則」，忽略移工享有的基本人權。

[PAGE 28]
28
探究流程
1 2 3 4
分組 蒐集新聞資訊 資料彙整 分享與反思
將全班分為兩組：
• 第一組：飲食與伙食
議題等
• 第二組：住宿與管理、
隔離措施等
搜尋與該組主題相
關的外籍移工新聞
報導
將蒐集到的內容分
為正面作為與負面
消息，並說明判斷
的考量
兩組分別上臺分享
研 究 發 現， 並 提 出
針對正面作為的鼓
勵方案或負面作為
的改善方案
探究提問
同學可依據我國勞動部所發布的外國人生活照顧服務計畫書裁量基準或我國其他與外籍移工權益相
說明：
關之法規（例如：就業服務法），做為判斷正面作為與負面消息的基準。此外，可依照本章所學習
到的人權概念，思考這些規範或標準是否足以符合普世人權的標準，並進一步思考是否有必要針對
不足之處制定專門法規。
問題範例
• 參考之法規是否有符合普世人權的標準？
• 參考之法規是否有符合外籍移工的生活需求？
• 參考之法規是否有明確的規範或說明衡量準則？
• 參考之法規是否有提供外籍移工提出意見的規範
或說明？
