
[PAGE 1]
政府體制與民主治理 政府體制與民主治理
3 3
一、民主國家的政府組成
國家權力的行使，為什麼必須權責相符？
民主國家有哪些常見的政府體制？與我國
又有何差異？
二、中央與地方政府的權限劃分
民主國家中央與地方政府權力分享原則為何？
我國中央與地方政府之間如何劃分權限？
三、民主治理
什麼是民主治理？
民主治理如何課責？

[PAGE 2]
2022 年，義大利政治家梅洛尼（Giorgia Meloni, 1977 ～）發表談話認為：義大利屬於內閣
制國家，在過去 20 年內換了 11 位總理＊註，頻繁地替換總理對國家推動長遠的政策有負面影響，
最終將不利於人民。故此，梅洛尼始終認為義大利應由內閣制改為總統制，因為總統制可以忠實反
映民意，並帶來穩定的政府。
＊註： 義大利 總理為國家行政首長，具有行政實權，領導國家政策走向。
我國屬於雙首長制國家，同時具有內閣制與總統制的特色。2024 年，我國舉行總統大選，大選
前社會便開始討論「政府體制改革」的議題，有人認為我國應改為「內閣制」；也有人認為維持現
在的體制即可。
內閣制、總統制與我國的政府體制，究竟各有何特色與利弊？為什麼義大利的政治家要提議由
內閣制改為總統制？而我國卻有些聲音想改為內閣制呢？民主國家中，除了透過政府體制的設計防
止政府濫權，人民又可以透過哪些方式參與國家治理呢？

[PAGE 3]
59 公民與社會 1
第 第
一 一
民主國家的政府組成
國家權力的行使，為什麼必須權責相符？
民主國家有哪些常見的政府體制？與我國有何差異？
節 節
各國憲法對於政府權力的規範，有採內閣制、總統制或是雙首長制等方式，而當
前民主國家主要的政治體制有內閣制、總統制。在不同的政府體制下，如何對政府
進行課責呢？而我國又是採用何種政治體制呢？
小辭典
英國國會
英國國會是由上議院（貴
族院）與下議院（平民院）
組成。上議院議員是由內閣
提名、國王或女王冊封的社
會賢達、法律專業人士與英
國國教主教擔任；下議院議
員則由人民選舉產生。在國
會兩院中，下議院的權力遠
大於上議院。
憲政主義是指，以憲法來規範政府的權力、保障
人民權利。因此政府必須依憲法賦予的有限權力進行
統治，並負起相當的責任，以達權責相符；人民的基
本權利受憲法保障，不受到政府非法的侵犯。現代的
民主國家遵行憲政主義，建構權責相符的政府體制，
以避免權力腐化，並充分保障人民權利，以實現主權
在民的精神。
西方民主國家常見的政府體制，依「行政權的歸
屬」及「行政權與立法權的關係」，分為內閣制和總
統制兩大制度。
一
內閣制（cabinet system）
英國是內閣制國家的代表，公民選出國會下議院
的議員，由「席次過半」的政黨黨魁出任首相，為國
家最高行政首長，並由元首任命。實施內閣制的國家
還包括日本、德國、加拿大等。那麼，內閣制對政府
的權力關係有何特色及影響呢？
5
10
15

[PAGE 4]
5
10
（一）行政權的歸屬
1. 虛位的國家元首
國家元首是國家的象徵，對外代表國家。由於無
政治實權、不須對施政負責，因此為虛位元首。國家
元首負責主持重要儀式、象徵性的簽署法案等事宜。
2. 行政實權歸屬內閣
首相（又稱閣揆、總理）為最高行政首長，具有
行政實權。首相原則上由國會的多數黨黨魁出任，首
相與內閣閣員無固定任期保障。
國家元首簽署並頒布國家法令前，必須先經首相
與相關閣員簽名，此為副署制度。由於虛位國家元首
無權無責，因此由首相與閣員負起相關責任，以落實
權責相符。
圖 3-1-2
內閣制運作機制
• 國家元首依閣揆要求解散國會
（經形式上同意）
• 國會多數黨黨魁擔任首相
（經國家元首形式上任命）
國家元首
（虛位元首）
國會
（立法權）
• 國會多數黨組閣
• 國會議員質詢內閣官員
• 人民選出國會議員
• 國會對選民負責
• 審查法案與預算
• 具有倒閣權
人民
第3章 政府體制與民主治理 60
內閣制的國家元首，
一定都是君主世襲嗎？
伊莉莎白二世
圖 3-1-1 英國國王查理三世
內閣制國家若為君主國體，元首由
世襲產生，例如：英國與日本；若
為共和國體則由選舉產生，例如：
德國總統。
（對話內容為設計提問）
• 閣揆呈請國家元首解散國會
• 內閣副署法律，呈請國家元首公布
• 提出法案與預算
• 內閣向國會負責
• 備詢、提施政報告
內閣
（行政權）
• 施政

[PAGE 5]
61 公民與社會 1
（二）行政權與立法權：權力融合
內閣制的閣揆與閣員，原則上由國會的多數黨議員兼任，因此閣
揆與閣員同時具有行政實權與立法權，展現行政與立法融合的特色。
若國會選舉後，沒有任何政黨取得過半席次，則由獲得最多席次
的政黨聯合其他小黨共組內閣，也就是聯合內閣。以此方式取得執政
權，藉此維持行政與立法的穩定性。
例
2021 年德國聯邦議院選舉結果，席次最多的社會民主黨，席次
占比為 28%，未過半。因此，社會民主黨遂與席次占比第三與
第四的綠黨和自由民主黨組成新的聯合內閣，共同執政。
社會民主聯盟 綠黨 自由民主黨
28.0%
16.0% 12.5%
50%
圖 3-1-3
選民投票結果如何影響國會組閣？
情況 1：單一政黨取得過半席次 情況 2：各政黨皆未取得過半席次
A 黨
10%
B 黨
30%
選民投票結果
A 黨
40%
C 黨
33%
C 黨
60%
B 黨
27%
組閣型態
多數黨組閣：單一內閣 政黨間聯盟：聯合內閣
問題與討論
在情況 1 下
C 黨在國會取得過半席次，
多數黨組閣理所當然
在情況 2 下
當各政黨席次占比差不多時，席次最高但
未過半的 A 黨若自組內閣會面臨什麼問題？
5
10

[PAGE 6]
5
10
第3章 政府體制與民主治理 62
（三）內閣制防止權力擴張的制度設計
1. 施政報告與質詢
內閣的權力來自國會，因此內閣對國會負責。內閣
定期向國會做施政報告，並接受國會議員的質詢；國會
透過質詢、預算審查、法案審議與調查等權限監督內閣。
2. 不信任案與解散國會
內閣制具有國會至上的精神，當內閣施政不當或失
去國會信任時，國會可對內閣提出「不信任案」，迫使
內閣總辭下臺，又稱為倒閣權。首相可呈請國家元首解
散國會，重新選舉產生新的國會，藉以探索民意走向；
新國會多數黨若仍為原執政黨，顯示人民支持原內閣的
施政；反之，將產生新的國會多數黨、新首相與新內閣。
圖 3-1-4
英國國會提出不信任案後可能的結果
相對多數議員
同意倒閣
國會
內閣與國會意見相左
國會提出不信任案
內閣
內閣提出總辭，並可
呈請元首解散國會
國會改選
（人民選出新國會）
情況 1
新國會繼續
支持原內閣
情況 2
新國會反對
原內閣
相對多數議員不同意倒閣
不信任案未通過
在一年之內不可以
再有新的不信任投票

[PAGE 7]
63 公民與社會 1
二
總統制（presidential system）
想素養
美國總統選舉的運作
美國總統並非人民直選
美國是總統制國家的代表，公民分別選出國家元首
（行政）與國會議員（立法），兩者皆有民意支持，形
成分立與制衡的關係。實施總統制的國家還包括巴西、
產生，而是透過選舉人團
間接選出。以「州」為單
位，選民先選出州的選舉
人團，再由選舉人團選出
總統。原則上採「贏者全
拿」的制度，候選人在該
州獲得較多票數，即可獲
得該州所有選舉人票。
目 前 美 國 選 舉 人 票 共
538 張，因此只要候選人
能 獲 得 270 張（ 含 ） 以
上之選舉人票，即當選美
國總統。
何 以 美 國 人 認 為 該 制
度是民主的，而未改為直
選？
阿根廷與菲律賓等國家。那麼，總統制的國家如何達成
權力的分立與制衡呢？
（一） 行政權的歸屬：總統是握行政權之國家元首
總統掌行政實權，是最高的行政首長，為實權元首。
總統領導行政部門，各部會首長為總統的下屬，對總統
負責。
由於總統握有行政實權，在公布法令、任命政務官
時，無須行政部會首長副署即可生效，代表總統承擔完
全的政治責任。
圖 3-1-5
總統制運作機制
• 通過法案、審核預算
• 人事同意權、條約批准權、調查彈劾案、行使彈劾權
國會
（立法權）
總統
（行政權）
• 對法案有立法否決權
• 發表國情咨文
• 提出預算案
• 人民選出議員
• 人民選出總統
人民
• 國會對人民負責
• 總統對人民施政並負責
5
10

[PAGE 8]
5
10
15
（二） 行政權與立法權：權力分立
握有行政權的總統與掌握立法權的國會，皆由人民選
舉產生，各自對人民負責；各部會行政首長亦不得兼任國
會議員。總統與國會形成權力分立的關係。
人民透過選票賦予總統與國會「固定任期」。因此，
當國會認為總統施政不佳時，無法迫使總統提前去職；相
對地，當總統認為國會通過之法案違反公共利益或難以施
行等情況，總統亦無權力解散國會。總統與其行政團隊不
需要接受國會議員的質詢，總統亦不能在國會中提案，僅
能透過同黨的國會議員於國會中提出法案。
（三） 行政權與立法權的制衡（check and balance）
1. 總統對國會權力的制衡：立法否決權（veto）
總統可對法案要求覆議。總統若衡量國會通過之法案
有窒礙難行之處，即可提出覆議案，將法案退回國會重新
審議。以美國為例，總統提出覆議後，國會的參、眾兩院
議員須達到各 2/3 的多數通過，才能維持原決議，並再將
法案送請總統簽署公布，否則該法案即被總統否決。因此，
此機制也被視為總統的立法否決權（veto）。
圖 3-1-6
美國總統覆議制度的行使
通過法案，要求簽署
總統
國會
認為有窒礙難行之處，
可提出覆議
第3章 政府體制與民主治理 64
小辭典
覆議
覆 議 意 指 行 政 機 關
對於國會已經決議之事
項，請求重新審議，是
避免行政與立法兩機關
意見不同，導致僵持不
下的機制。
法案
生效
國會兩院皆以 2/3
多數維持原決
法案
失效
國會任一院表決
未達 2/3

[PAGE 9]
65 公民與社會 1
2. 國會對總統權力的制衡
總統提名各部會行政首長後，經國會同意後任命，稱為國會的
「人事同意權」。當總統提出不適任的人選時，國會即可動用此權
力來制衡總統。
國會也可透過法案審議、審查預算，以及條約批准等權力，制
衡總統以要求政府施政符合民意。
例
2016年，時任美國總統川普 （Donald John Trump, 1946～）
編列預算興建美 墨邊境圍牆，以防堵非法移民入境；然而，國
會以預算太高且無法有效防堵為由，刪除該筆預算案。
總統即使擁有固定任期的保障，若有重大違法、失職之行為，
國會可行使調查權，並提出彈劾案令總統去職（圖 3-1-7）。
圖 3-1-7 2021 年川普被控「煽動叛亂」彈劾案事件簿
事 件
「煽動叛亂」
美國國會指控川普試
圖 推 翻 2 0 2 0 年 美 國
總統之選舉，並煽動
其支持者衝入國會大
廈，擾亂國會運作
彈 劾 過 程
國會審議
由眾議院司法委員會
聽證會起訴，表決彈
劾與否。若表決結果
為過半通過，再送參
議院審議。需國會兩
院皆同意彈劾，才可
生效
結 果
彈劾失敗
川普被控煽動叛亂一案，於參議院表決時，同意彈劾之結果未達2/3門檻，彈劾失敗
5
10

[PAGE 10]
第3章 政府體制與民主治理 66
3. 國會組成與制衡
5
10
總統制有著行政、立法權力分立且制衡的特性，因此
代表行政權的總統與代表立法權的國會多數黨是否一致，
往往會影響法案的審理與政策的制定。當總統與國會多數
黨均為同一政黨，即稱「一致政府」；反之，總統與國會
多數黨為不同政黨，則稱為「分立政府」。
一致政府使行政權與立法權較能互相支持，使行政效
率提升；但也可能發生總統控制國會、產生行政專斷，發
生獨裁或威權統治的危機。分立政府可避免總統壟斷立法
的極端現象，但也因行政與立法分屬不同政黨，而容易有
黨派衝突，使行政效能降低，也容易形成政治僵局。
小辭典
政治僵局
政治僵局是指政府體
制中的不同權力（例如：
總統與國會），因為意
見 分 歧 而 難 以 形 成 有
效決策或共識的情況。
政治僵局將對法案與政
策之制定產生阻礙，進
而影響政府的運作。解
決政治僵局通常需要協
商、妥協或調整體制之
設計。
圖 3-1-8
一致政府與分立政府
行政 立法 立法
行政 立法 立法
行政
行政
一
致
政
府
總統與國會多數黨
同為一黨
定義
總統與國會多數黨
不同政黨
兩者能互相支持，
行政效率提升
優點
避免總統壟斷立法
分
立
政
府
行政專斷，導致獨
裁或威權統治
缺點
易有黨派衝突，形
成政治僵局
想想看，我國 2022 年時總統所屬政黨與立法院多數黨相同，形成一致政府；在 2024 年時，
總統所屬政黨與立法院多數黨不同，形成分立政府，這對國家欲施行政策時會有什麼影響？

[PAGE 11]
67 公民與社會 1
三
我國的中央政府體制
根據憲法規定，我國中央政府由總統及五院組成，以落
實五權彼此「監督制衡，且相互合作」的精神。我國中央政
府的行政權，不同於內閣制全由閣揆掌握；也不同於總統制
全由總統掌握。由於我國總統與行政院院長（閣揆）皆擁有
部分行政權，因此學者認為我國的政府體制為雙首長制，亦
稱混合制或半總統制。
中央政府體制偏向雙首長制的運作，兼具內閣制與總統
制的特徵。實施雙首長制的國家還包含： 法國與俄羅斯等國。
各國的雙首長制在實務運作上各自有不同的樣貌，以下將針
對我國政府體制進行介紹，了解我國混合制的行政立法關係
如何制衡？其運作和內閣制與總統制有什麼差異？
圖 3-1-9
我國中央政府運作機制（行政、立法）＊註
• 提案權：彈劾、罷免總統
• 人事同意權
• 追認緊急命令
總統
• 立法院倒閣時，被動解散立法院
• 任命行政院院長
• 核可覆議案
• 副署法律案
• 立法院通過不信任案時，
呈請總統解散立法院
• 審查法案與預算
• 質詢行政院長與各部會首長
• 對行政院院長提出不信任案
立法院
（國會）
行政院
（內閣）
• 提出施政報告、接受質詢
• 行使覆議權（經總統核可後）
• 人民直選立法委員
• 國會對人民負責
• 人民直選總統
人民
• 總統對人民施政並負責
＊註：圖中列舉非窮盡相關人員或機關之職權。
5
10

[PAGE 12]
5
10
15
20
（一） 行政權的歸屬：總統與行政院長均有行政實權
1. 總統與行政院院長的權限劃分
總統為國家元首，由人民直選產生，主導國家安全、
外交、國防與兩岸關係等政策。而行政院院長由總統直接
任命，且行政院各部會首長與政務委員（內閣），由行政
院院長提出後請總統任命。除總統職權外之事務，例如：
經濟、教育等內政事務，權限皆歸屬行政院。
我國的總統與行政院院長名義上均享有行政實權；然
而，在實際運作上由於總統握有行政院院長的任命權，且
各部會首長之任命也須總統同意，因此行政院院長通常會
聽命於總統，導致總統往往也能介入、甚至主導經濟與內
政事務的決策。
2. 部分副署制度
我國總統雖擁有行政實權，但依據憲法第 37 條規定：
總統公布法律、發布命令時，須經行政院院長之副署，或
行政院院長及有關部會首長之副署。
然而，在憲法增修條文第2條亦說明「總統無須經行
政院院長副署之事項」：任命行政院院長、依憲法規定須
經立法院同意任命人員之任免命令與解散立法院之命令
等。故我國的副署制度又稱為「部分副署」。顯示總統與
行政院院長所負責的項目有所區別。 第3章 政府體制與民主治理 68
小辭典
我國總統的職權
我國憲法第 35 條至第
44 條規範總統的權限。
我 國 總 統 擁 有 統 帥 三
軍、 宣 戰、 媾 和， 以 及
行使特赦、大赦等職權。
中華民國憲法
全國法規資料庫
圖 3-1-10 總 統 與 內 閣
均有行政權力
2020 年，立法院三讀通過嚴
重特殊傳染性肺炎防治及紓困
振興特別條例，該條例經由總
統蔡英文簽署，並經行政院院
長蘇貞昌、衛生福利部部長陳
時中副署後，正式公布施行。

[PAGE 13]
69 公民與社會 1
農委會主委 行政院院長 衛福部部長
圖 3-1-11 我國行政官員須接
受立委質詢
2021 年，我國時任行政官員接受
立委針對進口豬肉是否要標示「萊
克多巴胺」的質詢。
（二） 行政權與立法權的關係
1. 行政院直接向立法院負責
我國的行政院院長由總統直接任命，理應直接向
總統負責。然而，由於我國有部分副署的制度設計，
因此行政院有義務向立法院提出施政方針與施政報
告，並須要受立法委員質詢。另外，立法院握有對行
政院院長的倒閣權（提起不信任案），因此行政院須
直接向立法院負責。
2. 行政與立法互動兼具內閣制與總統制特色
我國的總統與立法委員，皆由人民直選，雙方均
具有民意支持，立法委員亦不得兼任行政閣員，展現
行政與立法分立的精神，此特徵與總統制相同。
然而，從我國的部分副署制度、立法院握有倒閣
權的制度設計來觀察，意味著行政院在施政時，必須
獲得立法院的支持與信任，此特徵與內閣制雷同。
因此，我國政府體制與內閣制主要的區別，在於
我國總統為人民直選且行政官員不得兼任立委；而與
總統制主要的區別，則是我國行政院須對國會負責的
制度。
想素養
我國總統有權無責？
我國雙首長的設計，使行政權可以在總統與行政院院長
間進行更精細的職權分工。
然而，從「行政院須向立法院負責，而總統卻不用」的
角度觀察，是否會造成總統有權無責、行政院院長有責無
權的狀況？請具體說出你的想法。
5
10
15

[PAGE 14]
5
10
15
第3章 政府體制與民主治理 70
（三） 我國的雙首長制如何防止權力擴張？
1. 行政權對立法權的制衡
過之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，
得經總統核可，於該決議案送達行政院 10 日內，移請立
依據憲法增修條文第 3 條，行政院對立法院決議通
則行政院院長應即接受該決議。
法院覆議。覆議時，若 1/2 以上立法委員維持原決議，
2. 立法權對行政權的制衡
立法院對行政院有議決權、罷免與彈劾總統之提案
權與倒閣權，對總統與行政院之行政權產生制衡作用。
倒閣權是指，立法院對行政院施政不滿意，可經全
體立委 1/3 以上連署，對行政院院長提出不信任案。若
經全體立委 1/2 以上同意通過不信任案，行政院院長應
小辭典
議決權
立法院有議決法律案、
預算案、大赦案、緊急命
令等權力。
於 10 日內提出總辭；而行政院院長總辭前，得呈請總統
解散立法院，重新改選立法委員。若不信任案未獲通過，
立法院 1 年內不得對同一行政院院長再提不信任案。
圖 3-1-12
我國的不信任案與其思辨 立法院 全體立法委員
1/3 連署提案
全體立法委員
1/2 贊成通過
我 國 立 法 院 於 1999
年、2012 年 與 2013
年 共 提 出 三 次 不 信 任
案， 但 均 未 通 過。 為
何 我 國 倒 閣 案 之 門 檻
如 此 設 立？ 若 將 倒 閣
案 門 檻 下 修， 會 有 何
優點與缺點呢？
總統
行政院院長
十日內提出總辭
總統可以怎麼做？ 行政院院長總辭前
1. 總統同意行政院長
2. 徵詢立法院院長後
得呈請總統解散立法院
之請求解散立法院
得宣告解散立法院
或

[PAGE 15]
71 公民與社會 1
四
不同政府體制對政府權力運作的影響
2023 年，我國通過最低工資法，由於該法案內容須同時
考量資方與勞方的聲音，行政與立法間亦有不同觀點，歷時 7
年終立法完成。假如我國在不同的政府體制下，行政與立法間
對於法案的提出、審議與執行會有何差異呢？
（一）我國現行的政府體制
依據我國現今體制規定，若總統想提出最低工資法草案，
不可自行提出，須透過同黨立委或由行政院提出草案，送請立
法院審議。法案三讀通過後，經相關首長及行政院院長副署後，
由總統公布法律，或是行政院經總統核可，向立法院提出覆議。
若法律通過後，行政院實施政策出現重大爭議，立法院可
向行政院院長提出不信任案。不信任案通過後，行政院院長可
提請總統解散立法院並改選，為行政立法間的制衡。
（二）改為內閣制的影響
由於各部會首長將可兼任立法委員，因此行政院或同黨立
委向立法院提出最低工資法草案。由於行政權與立法權合一，
法案通常會通過，行政院將可執行最低工資政策，形成行政與
立法權合一之高行政效率。
（三）改為總統制的影響
總統沒有法案提案權，需透過同黨立委提案，經三讀通過
後，總統簽署後實施。若總統認為窒礙難行，可提出覆議將法
案退回立法院重新表決。若立法院未通過最低工資法，總統就
必須放棄此政策，或修正政策後，再由同黨立委向立法院提出
新的法案。
5
10
15
20

[PAGE 16]
不同政府體制下公共政策的制定
我國的政府體制
行政院院長與
相關部會首長
說明政策並接
受質詢
法案
通過
總統
總 統 不 能 在 國 會 提 案， 但
可透過行政院或同黨立委
於國會中提案
立法院
法案
未通過
如果改為內閣制
內閣說明草案內
容，接受質詢
內閣
直接提出草案
立法院
如果改為總統制
發 表 國 情 咨
文，請求國會
議員支持法案
法案
通過
總統
總 統 不 能 在 國 會 提 案， 僅
能透過同黨國會議員提案
立法院
法案
未通過
72
相關部會首長與行政院院長
副署，總統公布
行政院認為窒礙難行，經總
統核可後向立法院提出覆議
1. 行政團隊修改提案後，重新由行
政院提案
2. 行政團隊或立委放棄提案
3. 立委另提新案
法案
通過
法案
未通過
閣揆副署後，國家元首公布
1. 立法院可對閣揆提出不
信 任 案， 產 生 倒 閣 或 解
散立法院的狀況
2. 立法院可修正並再次提
出法案
總統同意法案：
總統簽署後公布法令
（不須經副署程序）
總統不同意法案：
將法案退回立法院，要求覆議
1. 修正後，再由立委重新提案
2. 放棄法案

[PAGE 17]
73 公民與社會 1
世界各民主國家之政府體制，無論是內閣制、總統制，或是雙首長制，皆
會因國情不同，政治社會環境的差異，而有細微的區別。世上沒有絕對完善的
政府體制，只有能否落實憲政主義下之主權在民，保障人權基本權的政府體制。
表 3-1 民主政府體制的比較
如何產生？
內閣制
總統制 我國政府體制
世襲或選舉 民選 民選
國家元首
有無實權 ?
無（虛位元首） 有（實權元首） 有（部分實權）
如何產生？
執政黨黨魁或
執政聯盟領袖 人民選舉 總統任命，無須
經立法院同意
行政首長
有無固定任期？
無 有 無
歸屬誰？
內閣 總統 總統與行政院
行政權
有無副署制度？
有 無 有（部分副署權）
國會議員可否兼任行政官員？
可 否 否
行政權與
立法權的
互動
行政部門有無法案提案權？
有 無 有
國會有無倒閣權？
有 無 有
行政部門有無要求覆議權？
無 有 有
公民論壇
追求十全十美的制度設計？
本節學習了民主國家政府體制
的運作，我們可以反思：制度的
設計固然有助於防止政府濫權，
然而，無論是哪一種制度設計都
有其利弊。
請試著思考：
1. 你認為世界上有完全能防止濫權的制度設計嗎？為什麼？
2. 除了建立良好的政府體制外，還有哪些因素可以使民主政治
運作的更完善？
3. 自己可以培養哪些能力，來審視政府是否有濫權的現象？

[PAGE 18]
第3章 政府體制與民主治理 74
第 第
二 二
節 節
中央與地方政府的權限劃分
民主國家中央與地方政府權力分享原則為何？
我國中央與地方政府之間如何劃分權限？
中央與地方政府彼此間的權限劃分，往往依照各自國情與政治環境的不同而有所
差異。有採集權制、分權制，或是兩者結合的制度。透過清楚的權限劃分，才能更
完善中央政府對地方政府的監督與合作機制，且施政才能更權責相符，並落實保障
人民基本權利。
5
中央政府在行政、立法、司法三權上採分立關係，
稱為水平分權；而中央與地方政府間的權限劃分，稱為
垂直分權。各國根據國情與政治環境的差異，在垂直分
權上有採權力集中於中央政府的單一制、權力分散於地
方政府的聯邦制，以及我國特有的均權制度。
圖 3-2-1
水平分權與垂直分權
水平分權：
政府各部門間的分權
司 法 權
垂直分權：
中央與地方政府間的分權
中央
政府
行 政 權
立 法 權
政府 地方
政府

[PAGE 19]
75 公民與社會 1
列舉權力
憲 法
概括權力
中央政府
委託辦理
地方政府
圖 3-2-2
單一制的權力分享原則
單一制採中央集權，憲法概括權力
歸屬中央政府，列舉權力歸屬地方
政府。
聯邦憲法
列舉權力
概括權力
中央
政府
地方
政府
圖 3-2-3
聯邦制的權力分享原則
聯邦制將權力分享給各地方政府，
聯邦憲法之列舉權歸屬中央，概括
權歸屬地方。
一
單一制：權力集中於中央政府
單一制是指，將國家權力集中於中央政府，地方
政府的權力來自中央政府的委託，是中央政府的下屬
機構，又稱為中央集權制。簡言之，中央政府享有普
遍的概括權力，地方政府則僅有憲法的列舉權力。
例
日本自 1868 年明治維新後，中央政府是最高的
權力機關，雖有地方政府，但其自治權是由中央
政府所授予，不能訂定憲法或是法律。
由於單一制國家之權力集中於中央政府，因此行
政效率較高；然而，由於全國統一的特性，亦使地方
無法因地制宜地制訂政策。
二
聯邦制：權力分散於地方政府
聯邦制是指，將國家權力分配給中央及地方政
府，中央與地方對於不同事項各自擁有權限，又稱為
地方分權制。由於地方政府的權力源自於憲法有關的
規範，非中央政府的賦予，因此中央政府行使列舉權
力，僅作有限度的指揮、監督；而地方政府則行使概
括權力，處理地方事務。
小辭典
概括權力
凡未明確賦予中央或地方政
府的事權，皆保留予地方或中
央政府，亦即僅舉出事權之概
要或原則。
列舉權力
指由憲法詳細條列
規定中央與地方政府
的事權。
5
10
15

[PAGE 20]
5
10
15
第3章 政府體制與民主治理 76
在聯邦制下，因地方政府擁有憲法所賦予較高的
自主性，有助於治理過程中的區域參與。但也因各地
資源與人口組成的差異，使得地方發展的方向亦有所
不同；也可能出現全國政令不一，衍生地方各自為政
等情事。
例
美國為聯邦制國家。舉凡聯邦政府訂定的政策、
圖 3-2-4
聯邦制的美國：墮胎議題
合 法
國會通過的法律，適用於全美境內；而美國各州
路易斯安那州
路易斯安那州的「希望婦女診所」
的州法律或政策，僅適用於該州，例如：婦女墮
胎是否合法，即交由各州政府自行訂定規範。
支持婦女有墮胎權，提供終止妊娠
之醫療服務。
現代民主社會中，難有完全單一制或聯邦制的國
家。前述的日本，過去是單一制國家，但在 1999 年
非 法
後，通過許多地方自治法案，以促進地方改革。如日
本在中央與地方權力劃分的改變，提供我們對中央與
地方政府權力分享原則的另類反思，我們不仿試著跳
脫僅為「單一制」或「聯邦制」的二分思考，而是以
權力實質施行的方式來看待中央與地方政府權力性質
的狀態。（參考圖 3-2-5）
阿拉巴馬州
阿拉巴馬州有嚴格的墮胎禁令，即
使因遭受性暴力而懷孕，或母親、
胎兒有健康問題，皆不得墮胎。
圖 3-2-5
權力分享具有相對性
單 一 制 中央集權
權力分享原則
聯 邦 制
地方分權
中央政府決定如何與
地方政府分享國家權力
權力施行方法
聯邦政府必須與
地方政府分享國家權力
行政效率高
優點
人民可高度參與公共事務
無法因地制宜
缺點
全國政令不一、凸顯城鄉差距
1868～ 1999 年的日本
例子
美國

[PAGE 21]
77 公民與社會 1
三
我國中央與地方政府權限的劃分
我國在中央及地方政府的權限上，採行「均權制度」。以下從憲法與地
方制度法解讀我國中央與地方政府的事權劃分。
（一）從憲法看我國事權劃分
我國中央與地方的權限劃分原則為：凡事務有全國一致之性質者，劃歸
中央；有因地制宜之性質者，劃歸地方；若中央與地方政府在權限劃分上有
爭議，則交由立法院協調解決（憲法第 111 條）。
例
我國中央政府負責擬定全國一致的「學制」；而地方政府可辦理符合學
制的地方特色學校。雲林縣的樟湖生態國民中小學，即是雲林縣政府與
非營利組織、地方社區，共同打造的公辦民營之實驗型學校。
根據憲法列舉之中央與地方的權限中，由中央政府立法並執行之事項包
含：外交、國防、司法制度、國稅等。有些事項，則由中央政府立法並交由
地方政府執行，像是教育制度、警察制度等。有些事項則全由地方政府立法
並執行，為地方自治事項。而需特別說明的是，目前中央政府僅將部分行政
與立法權下放給地方政府，司法權、考試權、監察權仍劃歸中央管轄。
圖 3-2-6
我國的權力分享原則
我國憲法
憲法沒有列舉的事項如何劃分？
列舉權力
列舉權力
答案是：依事務性質劃分權限！
概括權力
中央政府
地方政府
司法權
行政權
立法權
考試權
監察權
行政權
立法權
全國一致事項
歸屬中央規畫
例如：學制
因地制宜事項
歸屬地方規畫
例如：學校類型
5
10
15

[PAGE 22]
第3章 政府體制與民主治理 78
5
10
（二）從地方制度法看我國事權劃分
依據地方制度法，我國設立地方自治團體以實施地方自治，負責辦理自
治事項並執行上級政府委辦事項。我國之地方自治團體皆擁有立法與行政機
關，民意代表與行政首長均由人民直選產生，彼此相互監督制衡。例如：直
轄市、縣（市）、鄉（鎮、市），以及直轄市山地原住民區（2014 年新增）。
1. 地方的立法機關
地方的立法機關負責：制定地方法規、審查地方預算、監督行政機關施政，
以及接受人民請願等功能。
2. 地方的行政機關
地方的行政機關負責執行地方政務，並辦理地方自治事項、跨區域自治
事項、上級機關委辦事項，以及共同辦理事項等業務，以下分別說明之。
圖 3-2-7
我國地方政府組織架構
中央政府
精簡化
行政機關
行政機關派出單位
民意機關
直轄市
政府
直轄市
議會
省政府
省諮議會
縣政府 縣議會 市政府 市議會
山 地 原 住 民 區 公 所
山地原住民區民代表會
區 公 所
縣 轄 市 公 所
縣 轄 市 公 所
縣轄市民代表會
鎮 公 所
鎮民代表會
鄉 公 所
鄉民代表會
區 公 所

[PAGE 23]
79 公民與社會 1
圖 3-2-8
好桃器循環杯租借系統
圖 3-2-9
跨區環保交流合作平台
(1) 地方自治事項
地方自治事項是指，地方自治團體依憲法、憲法
增修條文，與地方制度法規定，可以自行立法並執行
之事務。或依法規應由地方團體辦理之事務。負責擬
定政策、執行政策規畫之事務包括：財政收支、衛生
與環保等。
例
桃園市依據環境部公告之一次用飲料杯限制使用
對象及實施方式總說明，宣布實施禁用塑膠杯，
並引進「好桃器循環容器租借系統」，與店家、
消費者協力達成政策目標。
(2) 跨區域自治事項
地方自治團體為處理跨區域自治事務，促進區域
資源的利用，得與其他地方自治團體合作，並呈報共
同上級業務主管機關核備；而共同上級業務主管機關
對於跨區域合作事項，也應優先給予協助或補助。
例
基隆市、新北市、臺北市與桃園市，共同建立跨
縣市即時通報合作機制，杜絕非法棄置營業廢棄
物。透過跨域合作整合情資，有效提升破案率。
(3) 上級機關委辦事項
地方自治團體依照法律，在上級政府指揮監督
下，執行上級政府交付辦理之事務，負起行政執行的
事項。
例
依據兵役法第 31 條規定，各地方政府須設立兵
役局辦理兵役行政事務，並受國防部及內政部之
指揮監督。
5
10
15
20
25

[PAGE 24]
5
10
15
第3章 政府體制與民主治理 80
(4) 共同辦理事項
地方自治事項若涉及跨其他自治團體時，各
地方自治團體將進行協商辦理；必要時，由共同
上級業務主管機關協調各相關地方自治團體共同
辦理或指定其中一地方自治團體限期辦理。
表 3-2 事權劃分爭議的解決
地方制度法第 77 條規定事權劃分爭議的
解決機制。
爭議機關 爭議解決機關
中央與地方 立法院
例
桃園機場捷運線經過桃園市、新北市、臺北
直轄市之間 行政院
市，因此由 3 個直轄巿政府共同投資建設，
交通部則指定由桃園巿政府負責營運。
直轄市與縣（市） 行政院
縣（市）之間 中央各該主管機關
均權制度融合單一制與聯邦制之優點，但是
在實際運作上，卻常產生中央與地方政府權限爭
議；爭議發生後，依地方制度法第 77 條規定，
由負責爭議解決機關解決之（表 3-2）。政府的
事權劃分後，有助於政府的施政、人民對公共事
務的參與及監督政府。下一節將介紹人民參與政
府治理的相關內容。
縣與鄉（鎮、市） 內政部會同中央
各該主管機關
鄉（鎮、市）之間 縣政府
公民論壇
消防工時新制，中央與地方不同調？
署在 2023 年開始實施「消防員工時新制」。但有立委發現，新制
2019 年，釋字第 785 號解釋指出，警察與消防員等輪班公務員
的工時計算與加班補償，違反憲法保障的健康權，因此內政部 消防
上路後，各縣市政府消防局計算工時的方式卻不同調，未能如實反
映消防員勞動狀況與休息不足等問題，有些縣市甚至以工時新制為
名，限制消防員連續休假的權利。立法委員建議消防署儘速會同地
方縣市政府消防局，共同針對此狀況進行檢討。
想想看，你認為消防員的工時
制度應該全國一致規範，還是
依據地方單位的人力編制因地
制宜呢？請試著說明你的判斷
理由。

[PAGE 25]
81 公民與社會 1
第 第
三 三
節 節
民主治理
什麼是民主治理？民主治理如何課責？
工業革命與資本主義興起後，各種社會問題遽增，人民期待政府能妥善解決這些
問題，因此如何適宜地處理社會問題與民眾的需求，成為現代民主國家的治理目標。
那麼國家要如何思考新的治理模式，使其能更貼切民眾的需求呢？
民主僅意謂著政府的產生方式，並無法保證良善治理的實現。因此，另一個
構成民主的要素，來自於公民社會的參與，而民主治理即是重視公民社會對公共
事務的參與及投入，是政府與民間共同處理公共事務的治理模式。
一
民主治理的內涵與實踐
民主治理是指政府引進並開放私部門的資源、才能與制度，以擴大人民參與、
制定以及推動公共政策。從治理的角度來看，民主治理既能強化政府治理的公共
性與課責性，亦能提升政府的效能、效率與成效。
除了提升政府施政的效能、效率與成效，民主治理更重視政府與民間社會的
合作關係，將課責、透明、回應，以及參與等民主原則融入治理過程。透過民主
治理，達成人民對基本自由、人權保障與社會福利的追求，並避免政府產生貪腐。
5
10
圖 3-3-1 政府角色的演進
17～19世紀｜有限政府
19～20世紀｜萬能政府
17～19世紀：有限政府 19～20世紀：萬能政府 20世紀～：效能政府
管得愈少的政府愈優秀！
管得愈多、服務愈多的政府愈優秀！
有效率的政府才是好政府！
民 民
政
政
工業革命 政府財政困難
民
民
政 民
政府存在的目的在保衛國家
安全、維護社會秩序
透過公權力管制不公平的社會及經濟問
題，保障勞工權益、建立社會安全制
度、扶助社會處境不利族群等
重新調整政府組織與權力運作
模式，引進企業經營理念，打
造顧客導向的高效能政府

[PAGE 26]
5
10
15
第3章 政府體制與民主治理 82
（一） 公私協力（Public-Private Partnership, PPP）
公私協力是指公部門與私部門透過對等的伙伴關
係，共同合作以達成特定行政目標、共同執行行政任務。
由於國家力量有限，而民間力量充沛，如何善用、整合
民間資源，讓人民得到更好的服務，其為民主治理重要
的原則。
舉例來說，我國透過「委外化」的方式，將政府部
分業務委託民間辦理，以契約約定執行內容，替代政府
親自執行，如此一來不僅可精簡政府執行業務所需耗費
的人力及成本，更可提升行政效率。
圖 3-3-2 統治與治理的差異
統治：上對下的權力運作
政
服從
服從
民 民 企 企
例
新北市立土城醫院由新北市政府委託長庚醫療財團
治理：互動合作的伙伴關係
合作至上！
企 民
政
法人興建、經營。
公私協力的模式讓國家與人民不只有統治關係，也
有互動合作的可能。政府與非政府組織共同提供公共服
務，藉此分擔政府管理公共事務的成本、提升行政效率；
且透過民間參與治理的過程，亦可讓公共服務更切合人
民需求，建立人民對政府的信任與支持。
圖 3-3-3 新北市立土城醫院委託案
新北市
政府
解決行政及相關作業
取得醫院用地與廠商協商提供便民服務
（例如：接駁公車）等
公私協力
長庚
醫療
集團
提供醫療專業服務
提供專業醫療管理、共享研究資源等
1. 解 決 新 北 市 西 區 醫 療
資源匱乏的問題
2. 將私立醫學中心設備、
管 理、 規 格 導 入 公 立
醫院：
• 提升服務品質
• 降低政府管理負擔

[PAGE 27]
83 公民與社會 1
圖 3-3-4 參與式預算實踐案例
1 1
2 2
人民需求
• 活化社區
• 加強青年參與
• 提升青銀共融
三方協力
人民 政府 民間組織
提出需求
提供經費
提供師資
執行計畫
媒合資源
協助計畫
3 3
方案產出
• 青銀共餐：作夥去買菜
• 青銀同樂：益智桌遊
• 青銀共學：藝術、肢體
律動、3C 教學
（二）參與式預算（participatory budgeting）
參與式預算是一種讓人民直接參與行政權的民
主治理模式。簡單來說，即是由人民決定一部分公
共支出的預算，讓人民對公共資源的分配扮演更直
接的角色。
執行參與式預算的過程中，人民不同於傳統的
「政策單純接受方」，而是在政府的運作中能有更
多的參與，並有能力將在地最直接的需求轉化為公
共服務，避免資源錯置的情況。而政府也能回應人
民的真實需求，促成資源分配的公平正義。此外，
由於參與式預算的執行過程採公開透明的呈現，使
得政府運作透明化，以利外界對公部門進行監督。
例
臺北市 松山區「活化社區青年參與」一案，參
與者即有松山區公所（政府）、禾荳荳美術館
（民間組織）、提案者與參與服務之學生（人
民）等。提案人鼓勵行政區內的高中職學生參
與此案，透過志願服務的課程設計，學習設計
服務方案、青銀共融與高齡化議題，並產出服
務長者的方案，啟動青年參與社區的熱情。
計畫的實踐需要金錢、人力與資源共同投入，
這時政府、民間組織與人民三方的合作，就顯得格
外重要。在本案中，可見參與式預算具政府、人民
與民間組織一同攜手合作的特色。不僅可擴充人民
參與的機會，青年也在參與志願服務過程中，培養
對公共事務的理解，有助於民主社會的持續發展。
5
10
15
20
25

[PAGE 28]
5
10
第3章 政府體制與民主治理 84
二
民主治理的課責（accountability）
政府藉由民主治理與人民互動，而人民除積極參
與公共事務之外，亦透過監督政府，要求政府就其政
策成敗負責，並及時回應民意，此即民主治理的「課
責」。落實民主治理的課責性，可分為「外部課責」
與「內部課責」，以下分述說明。
（一）外部課責：對公務員的外在監督
行政機關的公務員在執行公務時應負起法律、程
序、結果面的責任要求；意即政府透過制定法律，來
規範公務員行使公權力時的權利義務關係。而外部課
責的方式有：制定法律、議會監督、民意監督，以及
定期選舉，令行政機關得知民意歸趨。
小辭典
責任要求
對公務員的外在監督，主
要可以分為法律責任與政治
責任。
1. 法律責任：當公職人員違
法失職時，須負起相關的
法律責任，並由司法機關
依法進行審判。
2. 政治責任：指政府官員於
制定、推動與施政的過程
中， 須 對 政 策 的 結 果 負
責；當決策錯誤或違反民
意時，則接受民意與民意
機關的監督、譴責，甚至
罷免。
圖 3-3-5
課責的概念
法 律
議 會 政 府
政 府
民 意
外 部 課 責
制定法律
議會監督
民意監督
定期改選
法律規範公權力的行使範圍，使其依法行政
民意代表針對行政首長進行質詢監督
人民、專家與媒體，皆可發起討論監督政府
透過選舉使民意代表與行政首長可以為自己
的施政或問政品質負責
透明性
代表性
回應性
人 民
內 部 課 責
政府資訊須向人民公開
政府需讓人民參與決策過程
政府作為須回應人民需求

[PAGE 29]
85 公民與社會 1
小辭典
法律規定不得公開事項
根據政府資訊公開法第 18
條，我國政府資訊公開有若
干限制事項，以下舉五例呈
現：
1. 國家機密。
2. 涉及司法公平性之事項。
3. 侵害個人隱私、著作權或
職業祕密之事項。
4. 妨 害 政 府 實 施 監 督、 取
締、管理之相關資料。
5. 影響考試、檢定、鑑定公
平性有關之資料。
政府資訊公開法
全國法規資料庫
（二）內部課責：行政機關的自我要求
行政機關的公務員主動服膺專業守則、倫理規
範，將其內化並主動配合，以達成行政部門與相關人
員的可課責性，並落實民主治理的精神，稱之為「內
部課責」。
近年來，為了促進民主國家公共治理的透明與穩
定，「開放政府」成為公部門與人民間彼此互信的重
要途徑（圖 3-3-6）。行政機關除了主動公開政府內
部行政資訊，讓各政策討論之代表更具多元性之外，
還必須回應人民的訴求。以下就其核心精神，說明內
部課責的概念：
1. 透明性：政府的資訊要公開透明
公開且透明的政府資訊，是課責性的基礎。公部
門依法揭露資訊，使人民更了解公共政策的決策與推
動過程，不僅擴大人民多元參與，亦增加對政府課責
的管道。
我國政府資訊公開法規定：除法律規定不得公開
事項外，政府必須主動公開資訊，且人民可以向政府
申請相關資訊，政府須依法提供，確保政府資訊公開
透明。
以開放政府理念為例，政策決策過程若讓人民清
楚地知道「發生了什麼事」，人民愈容易了解公部門
所做為何，在彼此資訊落差縮小的情況下，愈有機會
促進互信，進一步建立伙伴關係。
5
10
15
20

[PAGE 30]
5
10
第3章 政府體制與民主治理 86
2. 代表性：政府擴大人民參與決策的過程
政府在做決策的過程中，主動提供多元管道，讓
人民能夠參與政策的決策過程。像是政府召開公聽會，
廣納不同背景與立場的意見，做為施政決策時的參考。
我國行政程序法亦規範政府應保障政策之利害相關
人，有參與討論與表意的權利。
例
2023 年，性別平等教育法、性別平等工作法及
性騷擾防治法修法草案提出前，主管機關先行召
開公聽會，以檢視當時性騷擾申訴機制之漏洞。
想素養
公 聽 會 與 聽 證 會 有 何 不
同？
公聽會為一種非正式的程
序，公聽會中所陳述的意見，
僅提供主管機關參考，主管
機關既不受約束，也無答辯
說明的義務。
聽證會之聽證紀錄則需載
明陳述或發問的內容，主管
機關有義務說明採納或不採
納的理由，具有約束主管機
關的效力。
以開放政府理念為例，公共議題涉及的面向很
廣，若在議題的討論過程中，公部門能讓受到政策直
接影響的多方關係人充分表達意見，彼此聆聽對話，
就能收集更多元的意見，並減少政策發生錯誤的可能。
圖 3-3-6
開放政府的概念
緣起
2011 年，由國際組織「開放政
府伙伴關係（簡稱 OGP）」提出，
截至 2023 年共有 78 個會員國
朝向開放政府理念前進
理念
政府應以開放與透明的價值與
公民接觸，以改善服務，建構
更安全的環境，實現符合人類
尊嚴的社會
我國的實踐
我 國 參 照 OGP 的 國 際 標 準，
擬 訂「 開 放 政 府 國 家 行 動 方
案」，並於 2021 年啟動計畫

[PAGE 31]
87 公民與社會 1
3. 回應性：政府的作為必須回應人民的需求
為了體現主權在民的基本精神，對於民眾的訴求，
政府必須適切的回應。其包含政府對人民需求的滿足，
以及人民對政策質疑、不滿的回應。
例
許多縣市設有 1999 市民服務電話專線。政府透過主
動設計電話管道，協助市民諮詢與投訴，展現行政內
部的回應性。
5
以開放政府理念為例，當人民對政策形成過程有疑
慮時，可以透過回應性的機制，藉由回頭檢視這個意見
是由誰提出、採納或不採納的原因為何，而政府在收到
人民疑問時，則需做出回應。
10
圖 3-3-7
如何利用政府內部課責機制，深化民眾的參與？
就讀高一的多多，因為家中飼養寵物
犬，逐漸引起多多對流浪動物議題的
關懷。
多多如何了解有關
知識扎根
運用政府資訊的透明性
透過網路，查找與流浪動物的相
關法規、政策，並了解政府如何
執行流浪動物的政策。
流浪動物法規
流浪動物的政策？
可以做些什麼來參
與政府決定政策的
過程呢？
表達想法 運用民主治理的代表性
找到參與管道後（線上參與平臺
或 實 際 會 議 ）， 說 明 自 己 的 想
法、提出方案、給出建議。
參與
平臺
尋找資源
運用政府機關的回應性
運 用 1999、 市 政 信 箱、 市 政
府資訊網等資源，諮詢政府更
深入的政策與參與管道。
1999
1999
市民信箱 市民信箱

[PAGE 32]
5
第3章 政府體制與民主治理 88
在民主治理的過程中，政府讓人民有機會就有興
趣的議題參與討論、表達意見，甚至進一步影響政策
的內容，過程或許曠日費時，然而政策成形之後，被
反對、甚至翻盤的風險也較小。而在政策執行的過程
中，人民可以透過課責的機制，有效地監督政府、提
升施政品質，同時也可以讓政府施政貼近民意，提升
民眾對政府的支持與信任。
衛生福利勞動
財政經濟 交通建設
教育文化
農業環保 法務
圖 3-3-8 政府公報資訊網
因應政府資訊公開法之規定，我國
架設政府公報網，無論是中央或地
方的行政、立法等事務，皆陳列在
網站上供民眾瀏覽。
內政及國土 外交及國防 綜合行政
政府公報資訊網
公民論壇
全國客家日的公民會議討論
民主治理有許多的實踐方式，除了參與式預算外，像是透過
會議的方式形成公民對於政策的共識，也是一種常見的方式。
客家基本法第 20 條規定，政府要訂定全國客家日，以彰顯客家
族群對臺灣多元文化之貢獻。2021 年 11 月，客家委員會為廣
請試著思考：
1. 透過會議方式進行的民主治理，
會有哪些挑戰呢？
2. 這樣的方式，對於政府的施政成
效又會有什麼影響呢？
納民眾對於「全國客家日」的想法，即透過公民會議的方式，
探討全國客家日應具備之元素，以及何日適宜做為擇定全國客
家日之選項，以供後續政策規畫的參考。

[PAGE 33]
89
討論公民議題的方式――公民咖啡館
審議式民主是什麼呢？「審議」意味著討論，審議式民主強調提供適當的場合，讓民眾
針對公共議題進行充分的資訊與意見交流，彼此尊重傾聽，在過程中互相包容並且盡可能做
出共同決定，以提供後續與外界參考。審議的模式有許多種，像是前述課文中提到的「參與
式預算」，由人民參與並決定公共預算的優先順序；或是「公民咖啡館」，針對專業性與複
雜性均較低的議題，透過討論參與的方式匯集多元的意見與想法。
「 公 民 咖 啡 館 」 是 由 華 妮 塔． 布 朗（Juanita Brown） 及 大 衛． 伊 薩 克（David
Issacs）所提出的一種對話形式。其特色為在輕鬆的氛圍中，透過彈性的小團體討論，真誠
對話，而能產生團體智慧。參與者分成數桌討論，每隔一段時間再換桌交流；數回合後，參
與者回到原本的咖啡桌回顧、整理討論重點。理想中的公民咖啡館，參與者相互分享知識且
踴躍發表己見，達到多向對話目的。此外，在討論中可以引發對問題的反思、相互分享知識，
進而找到新的行動契機。
我國中央與地方政府都曾針對不同的議題舉辦過公民咖啡館，像是智慧運輸、動物友善
以及針對原住民族議題的原夢臺北等。同學們可試著挑選「就業、環境保護與動物權利」等
議題，進行一場公民咖啡館的討論。討論後，請依討論內容與蒐集到的資料，擬定行動方案
做為給政府與相關單位的提案內容。並且想想看透過此方式能達到哪些民主治理的目標與此
方式的是否有其不足之處。

[PAGE 34]
90
公民咖啡館運作流程
1. 公民咖啡館以桌為單位，每桌含桌長，至多十人，桌長需引導、鼓勵成員發言，維持聆聽
及良好互動的氣氛，帶領各桌成員進行討論，並須整理各桌成員之論述重點，提供彙整。
2. 每次討論回合 25 分鐘，每人發言兩分鐘，最後桌長總結討論內容。
3. 討論回合結束後，除桌長外，其餘成員換桌討論，可自由選擇，但不可留在原桌，原同桌
成員盡量不同桌。
4. 按桌次數量，設定討論回合數，如三桌即為三回合。
5. 討論結束後，由各桌分享討論成果。
共同聆聽其中的模式、
觀點及更深層的問題
提出你的想法與經驗
盡興塗鴉畫畫
連結各種想法
聆聽和理解
探究流程
1. 資料搜尋
請蒐集相關資料
2. 公民咖啡館
討論分享
3. 收斂資訊並討論
將所蒐集之資料與討論
內容整理為書面報告
