
[PAGE 1]
人民的參政 人民的參政
4 4
一、選舉制度之特性及影響
我國公民如何透過選舉參與中央及
地方政治？
二、罷免與公民投票
選舉之外，有什麼制度性的政治
參與方式？
三、其他的政治參與途徑
除了選舉、罷免與公民投票， 我國人民
還有哪些參與政治的管道？

[PAGE 2]
2024 年，我國舉辦第 16 屆總統大選。大選前，各政黨紛紛藉由民意調查探求民意，發現時為
執政黨的民進黨候選人有較高的支持率，故在野黨開始評估「跨黨聯合」的合作模式，以提高勝出
的機會，因而引發是否應該「藍白合＊註」的熱烈討論。
＊註：「藍白合」意即 中國國民黨 （俗稱藍營）及 臺灣民眾黨 （俗稱白營）合作的簡稱。
為什麼藍營與白營要討論合作的可能？我國總統候選人，只要贏得較多票數即為當選，因此原
本支持小黨候選人的選民為了避免手上的選票「浪費」，而易出現將選票投予大黨的投票行為，導
致小黨失去生存空間。另外一方面，在野大黨亦可透過與小黨合作，吸納小黨支持者的選票，提高
贏得選舉的機會。
由此可見，選舉制度、選民的投票行為，與國內的政治勢力分布息息相關。請試著想想：我國
的總統與立委採用何種選舉制度？選舉制度會產生哪些影響？除了透過選舉，人民是否還有其他的
管道表達意見、參與政治？

[PAGE 3]
93 公民與社會 1
第 第
一 一
選舉制度之特性及影響
我國公民如何透過選舉參與中央及地方政治？
節 節
我國憲法賦予人民選舉權，使人民能藉由自由意志選出行政首長與民意代表，讓
他們代表人民執行政策或立法監督。而在選舉過程中，選舉制度會影響到選民的投
票行為與候選人的競爭策略，本節將帶同學認識我國各層級的選舉制度與其特性。
有
選
舉
就
等
於
民
主
嗎
？
※設計對白
在民主國家中，人民透過定期選舉行政首長與民
意代表，讓政府施政必須重視民意，以落實主權在民
的精神。因此，定期且具競爭性的選舉成為民主國家
的基本要件之一。
就選舉權利而言，公民除了擁有可投票的「選舉
權」，亦包括成為候選人的「被選舉權」。選舉結果
將代表相對多數的民意，對政府施政與立法產生直接
的影響。
不過，我國公民如何行使選舉權？我國在中央與
地方選舉，有哪些選舉類型與選舉制度？選舉制度深
深影響選民的投票行為，以及候選人的競選方式與策
略，因此相當值得我們進一步認識。
圖 4-1-1 非民主國家的投票
雖 然 近 代 民 主 國 家 多 採 行 定 期 選
舉，以落實主權在民精神，但並非
每個實施選舉的國家都被認為是民
主國家。例如：非民主國家也會辦
理選舉，但只是徒具形式，統治者
及政府的權力並不受限制，人民權
利仍無保障。
想素養
直接民主與間接民主有哪些差異呢？
直接民主：指由公民
直接決定政治事務。例
如：古雅典採用直接民
間接民主：指人民透過選
舉授權代議士，由代議士決
定公共事務。例如：我國公
民透過選舉授權立法委員制
定、修改與廢止法律。
主，由公民集體決定城
邦內的公共事務。
5
10

[PAGE 4]
5
10
15
20
一
我國行政首長的選舉
我國中央與地方行政首長選舉，由公民直接投票
選出，以得票最多的候選人當選。公民可以藉由定期
選舉，來肯定或汰換現任的行政首長，具體落實主權
在民的精神。我國行政首長選舉皆採單一選區相對多
數決制，任期四年，連選得連任一次。
（一）選舉制度
單一選區是指一個選區僅有 1 位當選者；而相對
多數決是指獲得最高票數的候選人當選。在單一選區
相對多數決制的選舉下，每個選區由得票數最多之候
選人當選，即使僅領先 1 票，也能贏走該選區的唯一
席次，故此制度具有「贏者全拿」（winner-takes-all）
的特色。
例
我國正副總統的選舉，以全國為單一選區，聯名登
記為總統副總統候選人，以候選人相對得票數最多
之一組為當選；而縣（市）長選舉，以縣（市）做
為選區，得票數最多的候選人，當選縣（市）長。
另外，多數決制有兩種，「相對多數決」是指得
票最多者獲勝，但得票不一定要過半數；而「絕對多
數決」是指候選人必須拿到過半數的選票才能當選，
否則要進入第二輪投票又稱「兩輪決選制」，例如：
法國的總統選舉。
第4章 人民的參政 94
小辭典
中央行政首長選舉
指正副總統選舉。
地方行政首長選舉
包 含 直 轄 市 市 長、 縣
（市）長、鄉（鎮、市）長、
直轄市山地原住民區區長。
圖 4-1-2
絕對多數決
以法國總統選舉為例
第一輪投票
無人過半，由最高票二位進
入第二輪投票
40
%
35
%
25
%
A
候選人 B
C
第二輪投票
候選人 B 得票數過半，由其
當選
70
%
50 %
30%
候選人
A
B

[PAGE 5]
95 公民與社會 1
（二）選舉制度的特性與影響
1. 選民的棄保效應
在行政首長的選舉中，大黨憑藉資源充沛、組織強大的優勢，因而容易
贏得選舉；反之，小黨或獨立候選人較難以勝出，因為支持小黨或獨立候選
人之選民，一旦認知到該候選人勝出機率低，就可能將大黨候選人列為優先
投票的對象，放棄最初偏好的小黨或獨立候選人，此即棄保效應。
2. 候選人政見較為溫和
大黨在此選舉制度中因其擁有充足的組織資源而具優勢，故選舉常出現
兩大黨對決，以及小黨在夾縫中無法勝出的現象。為了爭取多數中間選民的
支持，各政黨候選人的政見多採中間且溫和的路線，以爭取多數選民的支持。
3. 當選人遭質疑正當性不足
正當性（legitimacy）是指當選人經由公正且透明的選舉勝出，並擁有
民意的支持。然而，擁有多少的民意才算具有正當性？在單一選區相對多數
決制下，我們常藉由當選者得票率是否過半來檢視，當選人之得票率如果未
過半，便可能遭質疑正當性不足。
圖 4-1-3
棄保效應的運作
1 選民喜好
本次候選人有張三、李四與老
3 投票
這時，小明會避免浪費選票，
王。小明最喜歡張三，最討厭
而投給可勉強接受的李四，防
老王，勉強可以接受李四。
老王，勉強可以接受李四。
2 民調參考
但根據民調結果顯示，李四與
老王支持度相當接近，而張三
毫無當選的機會。 毫無當選的機會。
止最討厭的老王當選。 止最討厭的老王當選。
N0.1
N0.1
李四
47%
43%
張三 > 李四 > 老王
10%
VOTE
民 調 結 果
5
10
15

[PAGE 6]
5
10
15
二
我國地方民意代表的選舉
我國地方民意代表由選民投票選出，地方民意代
表負責監督地方行政首長之施政與制定地方法律。我
國地方民意代表選舉採用複數選區相對多數決制，任
期四年，無連任次數限制。
（一）選舉制度
我國地方民意代表選舉採複數選區相對多數決制
意指每個選區中應選名額為 2 席＊註以上，最後按照候
選人的得票高低，依序當選。地方民意代表包含：直
轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，以
及直轄市山地原住民區區民代表。
我國地方民意代表具有婦女保障名額的設計，保
障女性得以參與公共政策與法案的制定過程。根據地
方制度法的規定，每一選區當選人名額達 4 人時，應
有婦女當選名額 1 人；當選人名額超過 4 人時，每增
加 4 人即應再多 1 名女性當選人。
圖 4-1-5
複數選區相對多數決制與婦女保障名額
本選區應選名額為
4 席， 所 以 有 1 席
婦女保障名額！
25% 20%
20%
13%
10%
7% 3%
得票結果
第4章 人民的參政 96
圖 4-1-4 單一選區與複數選區
單 一 選 區
選區內應選名額為 1 席
複 數 選 區
選區內應選名額為 2 席以上
＊ 註：我國因實際運作上仍有人數較少的
選區，故會出現僅有一席的情況。
應選名額
每選區選出 2 席以上
當選條件
依得票最高者依序當選

[PAGE 7]
97 公民與社會 1
（二）選舉制度特性及影響
1. 選舉制度有利於小黨
在此選舉制度下，由於應選名額為 2 位以上，候選人僅須
掌握一定比例的票數便可贏得席次，因此小黨或獨立候選人較有
機會勝出，此制度產生的議會展現民意組成的多元性。
2. 部分候選人政見可能較極端
在候選人政策方面，由於得到一定票數便可勝選，因此部分
候選人在政策主張上可能會較為極端，以吸納特定群體的選票。
3. 政黨的「配票」現象
在地方民意代表選舉中，會有多位當選人，因此各政黨在
同一選區會推出多位候選人，以極大化當選席次，故會出現同黨
候選人彼此競爭的情況。此時各政黨會透過組織動員「配票」，
鼓勵政黨支持者將選票分投給同黨候選人，避免黨內單一候選人
吸走太多選票，造成其他同黨候選人落選的選票「浪費」。
圖 4-1-6
政黨的配票現象 政黨通常會在地方選舉前設計配票方式，並製作文宣發給政黨支持者，避免
選票過度集中。常見的配票方式像是：生日月分或身分證字號尾數等。
方正黨力拚 4 席全壘打，請鄉親依照出生月份配票支持
4、5、6 月生日
7、8、9 月生日
1、2、3 月生日 10、11、12 月生日
1 3 4 7
5
10

[PAGE 8]
98
從 2022 年新竹縣第二選舉區
議員選舉解讀複數選區相對多數決制
• 參選人數：10 人
• 應選席次：5 席 → 得票數前 5 名當選，含婦女保障名額 1 席
候選人號
次與姓名
6
何建樺
性別 政黨 得票率 當選
得票數
畫記
民進黨
男 5,909 16.29%
8
甄克堅
無
無黨籍
男 5,186 14.30%
9
羅美文
勞動黨
男 4,246 11.71%
7
陳德木
國民黨
男 4,184 11.54%
1
范振龍
國民黨
男 3,958 10.91%
5
陳栢誠
國民黨
男 3,954 10.90%
4
齊占翔
國民黨
男 2,983 8.22%
從選舉結果中可以
觀察出以下的三大
現象，請思考，這
些現象與選舉制度
有何關聯？
3
吳菊花
國民黨
女 2,619 7.22%
2
萬正英
男
國民黨
2,166 5.97%
10
張燦堂
男
無
無黨籍
1,064 2.93%
觀察 1 3 號當選 觀察 2 同黨競爭 觀察 3 小黨勝出
現象 問題
3 號 候 選 人 的 得 票
數 為 第 8 名， 但 仍
然當選。
上 述 現 象， 展 現 出
地 方 民 意 代 表 選 舉
的哪項制度設計？
現象 問題
觀 察 參 選 名 單， 可
以 發 現 國 民 黨 推 出
多名候選人參選。
請 推 測 國 民 黨 可 能
採 取 何 種 策 略， 使
政黨席次極大化？
現象
問題
此 選 區 應 選 名 額 5
席， 小 黨 及 無 黨 籍
當選人占了 2 席。
上 述 現 象， 展 現 複
數 選 區 相 對 多 數 決
制的何種特色？

[PAGE 9]
99 公民與社會 1
三
我國中央民意代表的選舉
我國的中央民意代表即是立法委員。立法委員負
責制定法律、監督政府行政，並代表人民發聲。
（一）選舉制度：混合投票制
立法委員共有 113 席，任期 4 年，連選得連任。
為使立委可以兼顧我國多元的民意，同時考量全國政
策與地方需求，我國立委分為：區域立委、原住民立
委，與全國不分區及僑居國外國民立委等三種，採不
同的選舉制度產生，因此稱為混合投票制（圖 4-1-7）。
投票時，選民有兩張選票，「一票選人、一票選黨」，
所以又稱之為「單一選區兩票制」。
5
10
圖 4-1-7
立法委員選舉制度與席次
73 席
區域立委
單一選區 相對多數決制
• 選區最高票者當選
• 各縣市最少需有 1 席
複數選區 相對多數決制
投候選人
6 席
原住民立委
• 平地原住民選區：3 席
山地原住民選區：3 席
• 選區內前三高票者當選
• 原住民方可參選和投票
立法委員
113 席
採用混合投票並立制
投政黨
34 席
不分區及僑居
國外國民立委
比例代表制
• 政黨得票率 5% 以上，
依得票率分配席次
• 政黨名單有 1/2 婦女當
選保障名額
2028 年的正副總統與立法委員選舉你已正式成為公民，具有投票資格。

[PAGE 10]
5
10
15
第4章 人民的參政 100
1. 區域立委：單一選區相對多數決制
全國劃分 73 個選區，每個選區以單一選區相對多
數決制選出一名立委，且各縣市至少需有一席立委，以
避免中央政策無法與地方民意連結。由於此選制具有
「贏者全拿」的特性，因此區域立委選舉中可能會出現
出傑利蠑螈與比例性偏差。
(1) 傑利蠑螈：操縱選區劃分以贏得選舉
此選制和行政首長選舉相同，具有利於大黨的特
性，因此具有行政資源的執政黨可能藉由操縱選區劃
分，分散在野黨的選票，或者是集中執政黨之選票，藉
此使執政黨持續占有選舉優勢，形成傑利蠑螈之現象。
(2) 比例性偏差：得票率與席次率不成比例
比例性（proportionality）是指政黨候選人之得
票率與席次率間的符合程度。在單一選區相對多數決制
度下，易出現比例性偏差之情況，也就是得票率與席次
不成比例。
當某政黨候選人的得票率遠大於席次率時，將形成
代表性不足的比例性偏差；而當某政黨候選人的得票率
遠小於席次率時，則會形成過度代表的比例性偏差。
小辭典
傑利蠑螈
指 不 公 平 的 選 區 劃 分。
政治人物僅憑黨派利益劃
分 選 區， 而 不 考 量 地 理、
人口與交通等因素。
1812 年， 美 國 麻 州 州
長 傑 利（Elbridge Gerry,
1744～ 1814）主導州議
會選區劃分，為使所屬政
黨獲得最大化利益，以不
規則狀劃分選區，使選區
有如蠑螈（salamander）
之形狀。
表 4-1 2024 年區域立委的比例性偏差現象
候選人票數總和 得票率 席次 席次率
民進黨
603.59 萬 45.17% 36 席
49.32%
國民黨
540.19 萬 40.42% 36 席
49.32%

[PAGE 11]
101 公民與社會 1
想素養
2028 年 的 正 副 總 統 與 立 法
委員選舉，你已正式成為公民，
具有投票資格。身為選民的你，
應該要領取哪幾張選票呢？
1. 圈選我的身分：
□一般身分 □原住民族
2. 圈選我將領取的選票：
C
2. 原住民立委：複數選區相對多數決制
為了保障原住民族權益，我國共有 6 席原住民
立委，包含山地原住民 3 席、平地原住民 3 席，採
用複數選區相對多數決制。
全國山地原住民為一個選區，得票前 3 名為當
選；平地原住民為一個選區，得票前 3 名為當選。
無論是候選人或選民，都必須具備原住民族身分，
以落實憲法增修條文保障原住民族參政權益之精神。
3. 不分區立委與僑居國外國民立委：比例代表制
為了兼顧全國性權益，全國不分區及僑居國外
國民立委共 34席，採用比例代表制產生。由獲得 5%
以上政黨選舉票之政黨依得票比率選出，各政黨當
選名單中，婦女不得低於 1/2。
選民以「政黨」為投票對象，各政黨再依得票
率分配席次。此選制可以避免單一選區「贏者全拿」
的現象，因此選民投給小黨的意願也相對較高，較
有利於小黨生存，進而能彰顯社會多元的聲音。
5
10
15

[PAGE 12]
102
比例代表制的運作
選民參考各政黨提供的名單
公 正 黨
不分區立委政黨名單
1.林湯姆 男 現任立委
光 明 黨
不分區立委政黨名單
1.柯惠晴 女 前快樂市市長
1 選 舉 前 2.簡玲玲 女 教育學博士
2.陳富旭 男 光明黨發言人
3.宋亮全 男 亮光醫院院長
3.劉義瑜 男 現任立委
︵共有多個政黨名單︙︙︶
（⋯尚有名單）
（⋯尚有名單）
2 選 舉 中
第
8
屆立委法委員選舉
全國不分區及僑居國外國民
公 正 黨
光 明 黨
誠 信 黨
投 票 箱
以政黨得票率計算席次
假設國會共有50個比例代表制席次（並有5%政黨門檻）
公 正 黨 光 明 黨 3 選 舉 後
誠 信 黨 誠 信 黨
政 黨
得 票 率
60% 30% 10%
席 次
30席
15席 5席
（50X60%=30） （50X30%=15） （50X10%=5）
各政黨根據政黨名單依序當選 公正黨之政黨名單前30名，將成為立法院的不分區立委
例

[PAGE 13]
103 公民與社會 1
（二）選舉制度特性及影響
雖然我國的立委選舉採三種不同的選舉制度，但
是我國的國會是否有因此而變得更包容、更多元呢？
整體來說，我國 113 席立委中仍有 73 席的區域立委
是透過單一選區相對多數決制選出，顯示多數的席次
採用較有利於大黨的選制。而在不分區立委的部分，
由於政黨得票率須超過 5% 才能在國會中獲得席次，
因此仍有許多小黨無法透過此制度進入國會，導致部
分政黨票的民意無法表達。但若缺乏門檻限制，則可
能帶來國會小黨林立、社會意見分歧的現象。
民主制度之下，我們可以透過選舉表達民意，雖
然沒有完美的選舉制度，但我們仍可以持續思考是否
有更適合我國的制度設計，並可以透過充分的討論進
行調整。
公民論壇
我國立委選舉的席次劃分合理嗎？
2004 年第七次修憲後，區域立委選制改以單一選區相對多數制
選出，全國共計 73 席，每縣市至少 1 席立委，剩餘名額則以直轄市、
縣市人口數（不包含原住民族人口數）依次分配。按公職人員選舉
罷免法第 35 條，自 2008 年第 7 屆立法委員選舉區變更公告之日
起，每 10年重新檢討一次。最近一次選舉區變更於 2019年初公告，
臺南市及新竹縣各增加一席，高雄市及屏東縣各減一席，於 2020
請查找資料，並思考：
1. 你認為除了人口之外，還有
哪些因素該列入席次劃分的
考量？
2. 對於被減少立委席次的縣市
而言，這些選民的權利可能
會受到什麼影響？
年第 10 屆立委選舉實施。對此，部分立委指出，各縣市席次劃分不
應以人口數當做唯一標準，否則未來六都人口愈來愈多，勢必將加
劇城鄉差距等問題。
5
10

[PAGE 14]
第4章 人民的參政 104
第 第
二 二
節 節
罷免與公民投票
選舉之外，還有哪些實現民意政治的方式？
我國憲法第 17 條：「人民有選舉、罷免、創制及複決之權。」人民可藉由選
舉代議士實現「間接民主」，若有不適任的代議士，可以透過罷免撤銷其職位。
此外，人民亦可直接參與並決定公共政策的制定，此種政治參與稱之為「直接民
主」（direct democracy），公民投票（referendum）即為實例。
5
10
一
罷免權的運作
我國憲法第 17 條賦予公民罷免民選公職人員
的權利。罷免屬於選舉後的補救手段，藉此督促民
選公職人員之施政作為合乎民意。
然而，罷免門檻的設定常是社會討論的焦點。
若罷免門檻過高，人民不易行使此權。若是罷免成
為政治常態，政治將會陷入不穩定的局面；且若是
罷免過於容易，民選公職人員將會受到選民利益箝
制，進而難以實現公共利益。因此，在多數的民主
國家中，並無罷免制度，又或是對罷免民選公職人
員設有嚴格的門檻。
圖 4-2-1 我國罷免權行使的條件
總統
副總統
民選
公職人員
立院提案
全體立委 1/4
提出罷免案
提案
選舉人總數
1% 以上提案
立院成案
全體立委 2/3
同意罷免
連署
選舉人總數
10% 以上連署
15
2016 年，我國修正公職人員選舉罷免法，將
罷免門檻由選舉人總數「1/2」調降為「1/4」。門
檻的調降，使人民更容易罷免民選公職人員，但也
容易引發政治紛擾與國家資源浪費，因此罷免門檻
如何設立、帶來哪些弊害，亦是值得思考的議題。
罷免投票
罷免投票
1. 半數以上選
舉人投票
1. 同意票多於
不同意票
2. 且同意票超
過半數
2. 且同意票多於
選舉人總數 1/4
＊ 註：以上圖表根據 2016 年總統副總統選舉
罷免法及公職人員選舉罷免法整理。 2024
年，立法院再度修正公職人員選舉罷免法
部分條文，調高罷免門檻。（截至 2025 年
1 月 1 日止，關於選罷法之修正，尚未公告
施行。）

[PAGE 15]
105 公民與社會 1
12
圖 4-2-2 2018 年公投第 12 案
是否同意：以民法婚姻規定以外
之其他形式來保障同性別二人經
營永久共同生活的權益？
支持
61.1%
反對
38.8%
16
圖 4-2-3 2018 年公投第 16 案
是否同意：廢除電業法第 95 條
第 1 項，即廢除「核能發電設備
應於中華民國一百十四年以前，
全部停止運轉」之條文？
支持
59.4%
反對
40.5%
二
公民投票的意涵
公民投票是直接民主的展現，以彌補代議政治
的不足。公民投票不僅強化民主統治的正當性，更
是人民對公共事務的積極參與。當民選公職人員制
定的法令或政策不符合民意時，透過公民投票的行
使，可以明確地表達人民的意志，這是積極落實國
民主權，體現主權在民的精神。2003 年，我國通
過公民投票法（簡稱：公投法），開啟公民直接參
與政治事務的管道。
（一）公民投票的種類
1. 創制權：
指公民擁有制定重要法律原則或政策的權利，
是一種主動的權利。
例
2018 年，我國公投通過以民法婚姻規定以外
之形式保障同性婚姻的立法原則。2019 年立
法院三讀通過司法院釋字第 748 號解釋施行
法，以專法保障同性婚姻。
2. 複決權：
指公民對現行的法律或政策，有投票表示廢棄
或保留的權利，是一種被動的權利。
例
2018 年，我國公投通過「廢除電業法第 95 條
第 1 項」，而行政院基於公投結果，刪除電業
法有關核能發電設備應於 2025 年以前全部停
止運轉之規定，並將修法草案送交立法院審議
通過。
5
10
15
20
25

[PAGE 16]
第4章 人民的參政 106
（二）公民投票在我國的具體運作
2018、2019 連續兩年均修正公投法，投票年齡由 20
歲下修為 18 歲，以擴大公民參與；自 2021 年起，每 2 年舉
行一次公民投票，以避免過度頻繁舉行公投，造成勞民傷財。
5
例
公投提案者包括人民、行政院、立法院及總統。公民可以
針對「法律」、「立法原則」與「重大政策」進行提案；
總統可針對攸關國家安全事項交付公投。
另外，按公投法第 2 條第 4 項規定，凡預算、租稅、薪
俸及人事事項，不得作為公民投票之提案。
圖 4-2-4
全國性公投的運作
公民提案 行政院提案
立法院提案
重大政策之
創制或複決
總統提案
（防禦性公投）
當國家遭受外力威脅，
致國家主權有改變之虞，
總統就攸關國家安全事
項交付公投
＊註
提 案 成 案 門 檻 結 果
投 票
由立法院
議決是否成案
由行政院院會
議決是否成案
立法原則之創制
法律案之複決
重大政策之創制或複決
Step 1：提案門檻
最近一次正副總統選舉之選舉人總數的萬分之一
Step 2：連署門檻
需於 6 個月內完成連署
提案時最近一次正副總統選舉人總數的 1.5% 以上
投票辦理
由中央選舉委員會辦理，應於投票日 90 日前公告
投票資格
1.中華民國國民 2.年滿 18 歲（未受監護宣告） 3.在選舉區連續居住 6 個月以上
通過
必須同時滿足以下 2 條件：
有效同意票＞不同意票
有效同意票＞ 1/4 投票權人總數
不通過
二年內不得就同一事項再提出
＊註：根據 公投法 第 30 條，公投結果對行政與立法部門皆有拘束力。

[PAGE 17]
107 公民與社會 1
（三）公民投票的反思
公民投票可彌補代議政治之不足，落實主權在民精神，
實踐民意政治，提升政府政策的正當性，解決行政與立法間
的衝突，化解重大政策僵局等優點。然而，公民投票仍有諸
多缺點值得我們反思。
首先，公民投票採多數決制，可能會犧牲少數群體權
利，使多數暴力再現；再者，並非人人對專業議題都熟稔，
因此民意若凌駕於專業評估，則無法保障政策品質。而公民
投票設定「同意」與「不同意」的二分法選擇，窄化政策討
論空間，亦可能製造社會衝突及對立。而此二分法選擇也可
能讓就某公投議題持「同意」與「不同意」以外想法的人民，
其意見無法充分被呈現及討論。最後，公民投票也可能淪為
政府或利益團體操弄政治議題的工具，更甚成為政府機關逃
避決策責任之藉口。
5
10
圖 4-2-5 2021 公投文宣
2021 年我國針對重啟核四、第三天然氣接收站遷離、反對進口含有萊克多巴胺豬肉、公投綁大選等四大議題
進行公投。從坊間的文宣可以看出公民投票促使不同陣營將議題表決化為口號，不利於討論；且在文宣中，針
對同一案公投內容，簡化的用詞也不一樣，而這些用詞都可能會左右公民對於議題的了解與判斷。
同 意
同 意
同 意
同 意
重啟核四公投
護藻礁
反萊豬公投
公投綁大選
不同意
不同意
不同意
不同意
重啟核四公投
三接遷離公投
反美豬公投
公投綁大選

[PAGE 18]
第4章 人民的參政 108
（四）憲法修正複決與公民投票的差異
我國憲法增修條文第 1 條第 1 項規定，當立法院決議提出憲法修正案與領土變更
案，經公告半年，應於三個月內經人民投票複決，此即我國的「憲法修正案之複決」。
例
2022 年，立法院決議提出 18 歲公民權修憲案，是我國首次交付公民複決的修憲
5
案，最終因有效同意票未過選舉人總額之半數，投票結果為不通過（圖 4-2-6）。
憲法修正須交由公民投票複決，看似與全國性公投相似，但是兩者適用的法規卻
不同：憲法修正之公民複決的運作，是依據憲法增修條文之規定；而全國性公投案的
運作，則是依據公民投票法。
圖 4-2-6
修憲複決的運作 修憲複決和公投通過門檻有何不同？
成 案 門 檻 立委提案
立委總額 1/4 提出
（至少 29 席連署）
修憲委員會審查
委員會 1/3 出席
出席委員 1/2 決議
院會決議
立委總額 3/4 出席
出席立委 3/4 同意
投 票
結 果
投票辦理
投票資格
通過門檻
由中央選舉委員會辦理，應於投票日半年前公告
1.中華民國國民 2.年滿 20 歲
有效同意票超過選舉人總數 1/2
＊註
18
歲公民權修憲公投
公投內容
通過門檻
公投結果
修改憲法對選舉年齡門檻的規定，讓年滿 18 歲以上之公民享有選舉、罷免、
創制、複決、公投、參選公職人員等權利
約 962 萬票
（選舉人約為 1,924 萬人）
同意 564.7 萬票
不同意 501.6 萬票
雖同意修憲的票數較多，但因同意票
未達門檻，故此次修憲案為不通過
＊註：延伸閱讀詳見第177-178頁。

[PAGE 19]
109 公民與社會 1
在代議政治中，我們經由對「人」的選舉，賦予人民對
政府的統治授權，讓它具有執政的正當性。但政府並無法從
選舉結果來了解民意的完全趨向，而公民投票就是讓民眾不
需等到下次的大選，即可藉由對「事」的公民投票，來表達
法律或重大政策等修改的意見，以免政治與政策僅由少數民
意代表或官員單方面決定。
因此，現代公民不僅可以藉由罷免與公民投票參與監督
政府，更可以對行政機關與立法機關予以民意制衡。然而投
票的價值並非僅在落實民意政治，並將投票結果視為施政的
唯一依歸。人民如何於投票前後進行理性溝通對話，並深諳
各議題重點之所在，皆為選舉、罷免與公民投票背後更具意
義的精神。
而人民除了藉由「投票」方式參與政治之外，還可以
透過哪些方式關心及表達民意呢？下節就志願結社、社會運
動、網路參與等方式介紹說明。
5
10
15
公民論壇
人權議題可以用公民投票決定嗎？
公投法第 1 條第 2 項，即涉及原住民族權利者，雖非不得
公投，卻不能違反原住民族基本法。公投法第 2 條第 4 項，
明文禁止預算、租稅、薪俸及人事等事項做為公民投票的提
案。時至 2018 年 11 月底，有網友於「公共政策網路參與
平臺」（課本第 114 頁有相關介紹）提出「人權議題」應同
列入不得公投之範疇。行政院則於 2019 年將公投法修正草
案第 1 條增列第 3 項規定：「公民投票涉及人民之權利義務
者，不得違反我國已締結、經總統批准或公布之國際人權公
約及其施行法之規定。」惟同年立法院三讀通過之修正條文
請想想看：
1. 公投法第 1 條第 2 項之規定目的
何在？
2. 公投法明文禁止預算、租稅、薪
俸及人事等事項做為公民投票的
提案，其規定目的何在？
3. 就「人權議題最終未列入公投法
禁止提案之範疇」，你覺得合理
嗎？為什麼？
中，並未將本項修正規定列為審議內容。

[PAGE 20]
第4章 人民的參政 110
第 第
三 三
節 節
其他的政治參與途徑
除了選舉、罷免與公民投票，
我國人民還有哪些參與政治的管道？
加拿大政治學家伊斯頓（David Easton, 1917～ 2014）提出「政治是社會
價值的權威性分配」，意即：由於社會資源有限，於是政治便是權威性地決定資
源該如何分配。那麼，在國家分配資源的過程中，人民是否有足夠的管道可以共
同參與呢？是否有機會替自己想守護的價值或需求發聲呢？
當你看完前述有關選舉、罷免與公投的討論
後，可以發現憲法所保障的參政權仍然有其局限性。
既然無法隨時以選舉、罷免或公民投票來參與，那
麼我們還有哪些方式可以參與政治和決定政策呢？
5
一
志願結社
10
志願結社是指一群具有共同目標、利益相近的
人，基於自由意志而組成的團體。
志願結社是藉由關注公共事務、形成公共議
題，進而匯聚共識並達成保障公共利益的目標，是
人民由下而上自發性組織起來的社會團體，也是政
治參與的管道之一。透過志願結社，可以形成關心
公共事務的社會文化，是奠定公民社會穩健發展的
基礎。
想素養
社會處境不利群體的政治參與
社會處境不利群體易面臨政治
參與機會的不平等，甚至是資源
分配的不平等。例如：為數較少
的原住民族之聲音，在多數決下
易被忽略；不熟悉中文的移工或
新住民，可能無法知悉法律規範
或政策，進而表達自己對法律或
政策的看法。
你認為社會上還有哪些群體，面
臨政治機會參與不平等的困境？
政治參與的不平等，會對他們帶
來何種影響？
圖 4-3-1
憲法第 14 條
「人民有集會及結社之自由」

[PAGE 21]
111 公民與社會 1
小辭典
遊說（lobby）
意 圖 影 響 被 遊 說 者 或 其
所 屬 機 關 對 法 律、 政 策 形
成、制定、通過、變更或廢
止。以口頭或書面方式，直
接向被遊說者或其指定之人
表達意見之行為。
我 國 制 定 遊 說 法， 其 目
的在使個人或團體進行遊說
時，能遵循公開且透明之程
序，以防止不當利益輸送或
對價關係，確保民主政治的
公平、合法、合理參與。
（一）利益團體（interest group）
利益團體是指一群具有共同利益的人組成之民間
團體，為了爭取團體及其成員利益向政府或社會提出
訴求，試圖影響政府決策。由於利益團體同時具有向
政府施壓，以影響政策的特質，因此也稱為壓力團體
（pressure group）。
例
我國社會中，有相當多元的利益團體，像是：臺灣
高等教師產業工會、財團法人董氏基金會、人本教
育基金會等。
利益團體為了達到其目標，經常會採取遊說、影響
社會輿論與支持特定候選人或政黨等方式來影響政策。
例
財團法人董氏基金會自 1980 年代起，致力於菸害
防制工作；1988 年起推動「拒絕菸害」之政策立
法，最後於 1997 年菸害防制法成功立法。
圖 4-3-2 董氏基金會推動菸害防制法立法
社 會 倡 議
宣傳團體理念，使民眾
了解香菸之危害
爭 取 社 會 認 同 舉辦各式活動，爭取
更多民眾認同其理念
影 響 政 策 立 法
號召認同之民眾，藉由民意向政
府或民意機關施壓，倡議立法
5
10

[PAGE 22]
5
10
15
（二）政黨（political party）
政黨是指一群具有共同政治理念的人，為贏得選
舉、獲取執政機會，從事政治活動以實現其理想，而
結合的團體。政黨和其他團體最大的不同在於：政黨
會推出候選人參選，希望藉由贏得選舉，成為實現政
黨理念的執政黨。
政黨具有組織政府（執政黨）與監督政府（在野
黨）、反應與匯集民意、培育與甄補政治人才、促進
個人政治社會化、推進社會公益等功能。良好的政黨
政治奠基於國民成熟的民主素養，也會讓民主政治發
展更為健全。
2017 年，我國通過政黨法，期待以此建立政黨
公平競爭環境，確保政黨的運作能符合民主原則，健
全政黨政治。本次立法將參與政黨之國民年齡下修為
16 歲，促使青年得以更多元之方法參與政治，投入對
公共事務的關懷。
表 4-2 利益團體與政黨的異同
成立目的為何？
利 益 團 體 為影響特定公共利益、政策，
或是增進團體本身利益
如何達成目標？
透過遊說、社會倡議、贊助政黨或候選人
的方式取得資源，不直接提名候選人參選
議題取向為何？
關注特定議題
舉例
綠色和平組織、財團法人董氏基金會
第4章 人民的參政 112
小辭典
政治社會化
泛指個人學習與了解政治
事務的過程，並逐漸形成個
人對政治的看法。政治社會
化的途徑可以涵蓋家庭、學
校、傳播媒體、政黨、政府、
網路等管道。
圖 4-3-3 學校內的政黨
臺中一中首創「學生政黨」。你對
學生政黨有何看法？若你想在學校
成立政黨，該如何進行？學生政黨
也受政黨法規範嗎？
政 黨
為獲取政治權力與政府職位
提名候選人參選，以獲取政治職位
為回應民意，故關注議題較為多元
民主進步黨、中國國民黨、
台灣民眾黨、時代力量

[PAGE 23]
113 公民與社會 1
二
社會運動
社會運動是一種「從下到上」的政治參與，是指由公民主動發起，透過公
開、集體且有組織的倡議或行動，以持續地推動其價值理念，影響甚至改變政
府決策。像是示威、遊行、抵制、演講等行動，皆屬於社會運動的實踐方式。
此外，社會生活的各項事務都可成社會運動的關懷，如教育、食安與勞動等。
社會運動是一股促進社會改革的力量，透過集體合作的力量促使政府正視
政策法案、調整方向；集體合作之樣態，同時也展現了公民社會的力量。
例
2016 年，我國發生中華航空空服員罷工事件。空服員認為公司變更工時
計算方式侵害到勞動權益，經歷幾次勞資協商皆無結果，因此發動罷工活
動，使政府與公司能夠正視空服員的勞動權。
然而，透過社會運動參與政治仍有可能遭受批評，因為社會運動經常是在
衝撞不同的價值觀，並非所有人都可以接受運動中所爭取的價值；另外，有些
人雖然認同社會運動的目標，但無法認可其手段或策略，常常也會遭受批評。
例
在中華航空空服員罷工事件中，部分民眾認為員工不應該以罷工手段威脅
公司，空服員應遵守公司規定，以服務旅客為重；也有些民眾支持空服員
爭取勞動權益，但不應該使用會影響航班的罷工行動來爭取。
圖 4-3-4 中華航空空服員罷工
5
10
15

[PAGE 24]
5
10
15
第4章 人民的參政 114
三
網路平臺之參與
現今的資訊社會使數位科技融入民眾日常生活，
網路更成為民眾政治參與、資訊取得及意見分享等重
要媒介。因此，各國政府紛紛設置網路參與平臺，讓
民眾能積極地參與公共議題的討論與連署。
我國行政院 國家發展委員會建立公共政策網路參
圖 4-3-5
我國的公共政策網路參與平臺
為何建立？
透過網路平臺披露政策訊息，
強化公民監督，並建立常態性
的公民線上討論空間。
與平臺，旨在提供民眾對政策的建言管道，建立政府
與民間之夥伴關係，期能落實資訊透明及公民參與。
有哪些網路參與服務？
例
民眾於公共政策網路參與平臺提案「目前臺灣高
中生普遍睡眠不足，上學時間應延遲」之議題，
獲得教育部關注，後續匯集各方意見召開公聽會，
研擬該議題之解決措施。
民主體制讓每個國民都有機會以多元管道參與政
治。然而，在參與政治的時候必須提醒自己：我們應
該更細緻的觀察、分析與評價各個議題或事件，而非
簡單落入「支持」與「反對」的選擇題，如此才能提
升公民參政的品質。
提點子
國民可提議欲
推動的政策
來監督
監督正在實施
中的的政策
眾開講
政策形成前的
政策諮詢
一起參與！
公民論壇
你期待什麼樣的政治參與？
民主社會除了選舉與公民投票
之外，還有各種不同的政治參與
管道。像是本節介紹過的志願結
社、社會運動與公共政策網路參
與平臺。進一步，同學亦可透過
參加利益團體或工會組織，與同
好一起為特定的議題發聲，以達
到影響政府決策的效果。
請想想看：
1. 請分別分析透過利益團體、政黨、社會運動與網路平臺參與
政治的優點與缺點有哪些？
2. 根據上述的分析，你對於哪個參與政治的管道最有興趣？
3. 過去透過網路參與政治並不多見，然而現今成了重要的參政
管道之一。試想，除了本節介紹的途徑，是否還有其他參與
政治的管道？你認為未來會有哪些新興的參政管道呢？

[PAGE 25]
115
參與政治有必要設立門檻嗎？
依現行規定，我國民眾若有意參選公職人員，需要繳交保證金，若得票數未
達標準，保證金將被沒收。其目的在防止「浮濫參選」，希望候選人嚴肅看待選
舉。然而，仍有部分候選人做出特立獨行的舉動，使得參選門檻的合宜性再度成
為焦點。例如：嘉義市還有某位候選人在政見發表會上，裝扮成財神灑假鈔、食
用雞肉飯、麻花捲，以及清唱拜年歌謠等行徑。
另外，人民要執行投票權也要符合年齡要求。目前世界上大多數國家都有訂
立投票年齡，且以 18 歲為主流，因為在投票年齡以下的人，往往被認為沒有足
夠能力獨立決定投票意向。
探究流程
search
分組並蒐集資料
• 全班同學分為六組
• 各組須蒐集國內外參選
及投票資格的相關資料
上臺分享
• 分享內容必須包含：
1. 資料彙整結果
2. 規定背後的目的
交互討論
• 各組分享是否認同
這些規定並說明原因

[PAGE 26]
116
問題 1
文本中的候選人都符合年齡及保證金的門檻要求，但在政見發表會上的舉動卻出人意
表，似乎無法達到防止「浮濫參選」的目的？請問你對我國參選門檻的看法為何？
你的主張 理由
這些候選人只是特例，目前的門檻規定並無不妥
應該廢除現有門檻（如： ）
或訂立其他門檻（如： ）
根本沒有必要訂定門檻
問題 2
你認為訂立參選門檻及投票權門檻後，哪些群體會面臨政治參與機會與資源上的不平
等？請說明之。
社會處境不利的群體 面臨的不平等情形
訂立參選門檻後
訂立投票權門檻後
問題 3
我國憲法明定投票年齡為 20 歲，比大多數國家設定的 18 歲還來得高，部分國家如
奧地利、尼加拉瓜甚至把投票年齡設定在 16 歲，你認為我國投票年齡該下修嗎？如
果要下修，該怎麼著手進行呢？
請寫下你的想法：
