
[PAGE 1]
公共意見與媒體 公共意見與媒體
5 5
一、媒體對於公共意見的影響
媒體與社群網路的所有權或產製過程，如何
影響公共意見的形成？
二、民眾的媒體近用權
公共意見形成過程中，不同群體間可能
存在哪些媒體近用權的不平等？
三、科技發展與公共意見
科技發展如何提升公共生活的參與？
又會帶來怎樣的參與不平等？

[PAGE 2]
2006 年， 美國社會運動者塔拉納 ‧ 伯克（Tarana Burke, 1973 ～）在個人網站平臺上使
用「我也是（Me Too）」的標籤，呼籲同理受性騷擾的被害者，讓他們知道自己並不孤單，而
「#MeToo」便是這場運動的代名詞。
2023 年，我國電視劇人選之人—造浪者，劇情描述女黨工遭遇職場性騷擾，事後不僅未得到
主管單位妥善處理，甚至還隱匿案情、職場霸凌。劇情延燒至現實，某政黨女黨工出面指出自己亦
有相似的經歷，這些公民意見因而形成 #MeToo 效應，引發大眾的高度關注，而我國立法院亦順
應民意，對性別平等教育法、性別平等工作法及性騷擾防治法（簡稱：性平三法）進行相關修法，
並於同年 7 月底三讀通過，8 月經總統公布後施行。
「#MeToo」事件在我國引起廣大關注，請試著想一想，媒體與公民意見如何相互影響？

[PAGE 3]
119 公民與社會 1
第 第
媒體對於公共意見的影響
媒體與社群網路的所有權或產製過程，如何影響公共
意見的形成？
一 一
節 節
媒體在民主社會中，扮演重要且關鍵的角色。媒體對特定公共議題是否報導、如
何報導、如何影響公共意見的形成？都與政府施政有密切關係，因為在民主社會中，
執政者應以人民的意見為其重要參考依據，藉此方能落實「主權在民」、「人民主
權」的精神。
公共意見（public opinion）是指，社會上一群
人對某項公共事務所表達的意見或立場，是民眾對該
議題偏好的集體意見，亦可稱為「民意」或「輿論」。
公共意見與民主政治密不可分，民眾透過各種管道表
達意見，進而影響政策。而媒體對於公共意見的形成，
扮演關鍵性的角色，因此探討媒體與公共意見之間的
關係，是民主社會中公民必須具備的素養。
5
圖 5-1-1 公共意見的表達與民主政治
民眾藉由各種傳播管道來表達意見，表達公共意見不僅是傳播自身理念的過程，也是民主政治的一環，因為政
府可以透過接收公共意見的表達，來了解民眾對政策或社會議題的看法，進而影響政府決策。
意見領袖 ／ 專家學者
民意調查 公聽會 ／ 聽證會 社會運動
透過調查，了解大
眾意見偏好與強度
由上述人物透過言論
促成輿論
政 府 說 明 政 策 與 匯
集民眾等多方意見
民眾透過行動，強烈
表達意見
民眾滿意度調查
捍衛權益
候選人 A
抗議 !
科學證明
候選人 B
候選人 C
真相 !?0:50 / 2:50HD
網路留言大破解！！
300 views
知名網紅
SUBSCRIBE 2.0M
捍衛

[PAGE 4]
5
10
15
20
一
媒體與公共意見的關係
（一）媒體帶動公共議題的傳播
媒體透過報導公共議題與揭露相關資訊，使民眾
知悉公共議題。此外，媒體更能呈現各種不同的意見，
並在社會中產生對話與討論，使公共意見得以形成，
甚至發生變化。
民眾接收媒體傳播公共議題的相關資訊後，不僅
有助於了解繁雜的公共事務內容，也促進政治參與，
有利於公民社會的形成，強化民意對政府機關的監督。
（二）新聞自由促進公共意見的討論
過往，新聞工作者因為擔負查證事實、傳遞資訊，
乃至於守望社會的責任，又必須不受當權者控制，因
此在言論自由之外，還需要新聞自由保證其在資訊取
得及保護消息來源等的特殊權利。故繼行政、立法、
司法等三權之後，媒體被稱為「第四權」。
現代生活中，民眾透過智慧型手機與社群網路等
數位多元的管道，更方便監督政府的施政與作為。科
技的進步，使媒體更加多元化的發展，進而強化第四
權的影響力。因此，媒體對於現代民主社會的運作與
治理，扮演關鍵的角色。從「誰擁有媒體？」到「媒
體如何產生並呈現新聞內容？」均會對於公共意見的
形成產生影響。
第5章 公共意見與媒體 120
小辭典
新聞自由
指透過憲法（如我國憲法
第 11條：人民有言論、講學、
著作及出版之自由）或法律，
保障媒體的新聞採訪、報導
與出版等權利。
媒 體 因 此 得 不 受 政 府 干
預，透過獨立的蒐集、編輯
等 方 式 傳 播 資 訊 給 社 會 大
眾，進而形成公共意見監督
政府，防止公權力壟斷資訊，
並確保社會多元意見的充分
表達。

[PAGE 5]
121 公民與社會 1
小辭典
閱聽人
指讀者、聽眾、觀眾等一
切傳播形式的接收者，最常
用來指稱社會大眾。他們透
過傳播媒體接受各種訊息，
並能在理解後實際運用於生
活各方面。
媒體集團化
是指建構包括報章雜誌、
廣播電視、網路媒體等多元
化的媒體平臺，不同媒體相
互整合，形成傳媒集團。由
於所需資金龐大，通常由財
團出資。
圖 5-1-2 反媒體壟斷運動
2012 年，某商業集團對國家通訊
傳播委員會（NCC）申請併購某有
線電視頻道公司。因有線電視頻道
公司可決定上架哪些頻道供用戶觀
看，引發部分學生團體與學者擔憂
該集團擁有的媒體數量太多，閱聽
人會不易接受其他的多元訊息。
二
誰擁有媒體所有權？
擁有媒體所有權的公司／機構，能掌控媒體設備
與媒體從業人員，使其能決定媒體的經營型態。大眾
認為媒體是社會公器，但也有一些媒體的經營者認為，
媒體事業必須考量商業利益，因此導致媒體會因為媒
體所有權的緣故，而有不同的展現方式。根據不同的
媒體所有權，可將媒體分為「公共媒體」、「商業媒
體」、「獨立媒體」、「自媒體」。
（一）公共媒體
指經費來自政府編列預算以及閱聽人捐款的媒
體，其成立與經營目的在於服務公眾，而非為了商業
利益或替國家政策背書。因此公共媒體具有不受商業
利益與政治力的介入、操控與干預的特性，所以在公
共事務的監督、查核、調查以及報導上，能扮演較中
立的角色。例如：我國的公視、客家電視台，以及原
住民族電視台。
（二）商業媒體
指媒體所有權是由私人企業或商業集團所擁有並
經營。經營商業媒體的目的在於獲取經濟利益，因此
經營方向常為吸引最多閱聽人關注、報導最多人關心
的主題，對於較少人注意的議題，如對於社會處境不
利群體的議題報導，就容易忽略。
商業媒體規模較為龐大，甚至能以媒體集團化的
方式運作，因而容易仗恃其市場的優勢地位，進而壟
斷議題的呈現或資訊，影響商業媒體傳播的內容。
5
10
15
20
25

[PAGE 6]
第5章 公共意見與媒體 122
5
10
（三）獨立媒體
又稱另類媒體，是指由民間自發而成，在資金及運作上獨立經營的媒體組
織，此媒體組織不屬於企業或政府。獨立媒體報導主流媒體較未關注之社會議
題，強調為弱勢發聲、推動社會進步，並多以網站的形式經營。
例
「報導者」為公益基金會成立的獨立媒體，其資金來源僅接受各界捐款，但
不包含政黨與政治人物。報導者常以專題報導為弱勢族群發聲，像是報導在
COVID-19 疫情下，街友的困境與政府的因應。
（四）自媒體
指個人或團體透過網際網路經營的媒體。運作方式不同於傳統媒體，具有傳
播快速、內容簡單且獨特的特性。因傳播和攝錄科技的進步，自媒體常藉由多元
呈現方式，透過直播、攝影或錄音紀錄後分享到社群媒體，讓民眾可即時傳遞公
共意見、討論公共事務。
例
經營 YouTube 影片頻道的「薩泰爾娛樂」團隊、製作 Podcast 節目的「敏
迪選讀」，以及在網路上傳內容的任何人。
圖 5-1-3
不同的媒體所有權
公共媒體 商業媒體 獨立媒體 自媒體
所有權 全體民眾 私人企業 民間獨立經營 個人或團體
經費來源 政府預算
民間捐款
廣告費
節目授權費 民間捐款 廣告費
舉例

[PAGE 7]
123 公民與社會 1
三
媒體產製對公共意見的影響
當媒體知悉某事件發生時，便會派遣記者採訪、
蒐 集 資 料 並 撰 寫 稿 件， 稿 件 經 編 輯 主 任 修 正、 審 核
後，將具有品質的稿件存入新聞資料庫，供媒體的多
元平臺取用並報導，此過程稱之為媒體產製（media
production）。產製新聞的過程中，採訪記者與編輯主
任等人，根據媒體立場與自身經驗對新聞資訊進行捨取，
並決定最終呈現的形式，這些把關內容者，被稱為守門
人（gate-keeper）。
大眾普遍認為媒體產製內容要能遵守公正客觀、平
等專業的新聞倫理與規範，真實地反應社會實情。然而，
媒體產製到新聞呈現，往往容易受到各種因素的影響。
（一）媒體組織立場影響資訊篩選
媒體組織的價值偏好、意識型態、商業模式與組織
文化等因素，往往會影響新聞內容題材的篩選。例如：
媒體經營者較認同某特定政黨，在篩選新聞題材時，可
能會選擇不揭露對該政黨不利的事件。而負責採訪的記
者或編輯主任常選定和媒體經營者之理念和立場相仿的
報導主題和內容，避免遭退稿等，此現象稱之為新聞室
的社會控制（social control in the newsroom）。
（二）編寫新聞的角度影響資訊敘述
守門人有意識地呈現事件資訊，透過重組、製作、
包裝與編輯後，形成特定觀點的內容，並呈現給閱聽人；
而閱聽人接收的資訊，會影響他們對公共議題的看法。
隨著電子媒體的盛行，往往為追求新聞時效性而簡化審
稿流程，也可能降低對新聞內容的守門程度。
5
10
15
20
25

[PAGE 8]
媒體產製過程如何影響資訊呈現
124
圖 5-1-4
媒體產製過程如何影響資訊呈現
塞車啦！別擋路！
叭！
叭！
拒
拒
拒
絕
絕
絕
超
超
超
時
時
時
工
工
工
作
作
作
抗議！
抗議！
抗議！
爭取！
爭取！
爭取！
勞工權益
勞工權益
勞工權益
事 件 發 生
調整工時
調整工時
調整工時
捍
捍
捍
衛
衛
衛
權
權
權
益
益
益
叭！
A 新聞臺
勞工族群聲音需
要被大眾聽見。
記 者 採 訪
記 者 編 寫
B 新聞臺
抗爭卻對大眾運輸產
生影響需要討論。
2017年12月23日星期六
2017年12月23日星期六
A 新聞日報
勞基法調整工時上限
勞工上街抗爭
資 訊 呈 現
B 新聞日報
勞工抗爭無秩序
現場混亂堵塞交通
閱 聽 人 接 收 資 訊
勞工抗爭也是 要爭取大眾的權利
勞工抗爭
不應該影響到他人

[PAGE 9]
125 公民與社會 1
四
媒體再現對公共意見產生的影響
經過媒體產製的新聞，因為已非第一手資料，而是媒體加工
後的二度呈現，故稱為媒體再現（media representation）。各
家媒體產製的內容不盡相同，使得媒體在資訊過濾與再現時，對
於公共意見產生不同的影響。現代的媒體再現，有以下現象值得
我們觀察並思考其影響：
（一）追求點閱率造成議題的排擠效應
相較於公共媒體，商業媒體為了獲得較高的收視率或點閱率
以增加廣告收益，可能會為了吸引閱聽人的目光，傾向大篇幅報
導較為血腥、煽情或色情的議題，而非報導公共議題或國際新聞，
長久下來，便限縮閱聽人多元資訊吸收的可能。例如：當知名人
物過世，或發生重大命案時，常會大幅度的報導相關內容，導致
其他公共議題被報導的篇幅減少或時間縮短。
圖 5-1-5
各家媒體產製內容不同而產生不同影響 想想看，媒體對於同一件社會事件有著不同的報
導，會對大眾產生哪些影響？大眾討論的議題會
因此不同嗎？
橘子新聞網
社工涉包庇惡保母哭著交保！
虐嬰保母「假面惡行再起底」
觀看數：275
留言數：13
惡保母虐嬰致死！社安網漏洞曝
觀看數：539
留言數：30
觀看數：26,812
留言數：7,359
5
10

[PAGE 10]
5
10
第5章 公共意見與媒體 126
（二）帶風向及其影響
媒體帶風向是指，商業媒體或社群網路常對新聞
事件採取選擇性報導。媒體刻意畫錯新聞事件的重點，
進而誤導、改變或形塑閱聽人對此新聞事件的價值判
斷，造成新聞事件當事人的困擾，甚至引起社會輿論
對此新聞事件當事人進行網路肉搜或圍剿等違法侵害。
想素養
什麼是過濾泡泡（Filter
bubble）？
現代網路資訊平臺業者，
經過蒐集分析使用者個人資
料與喜愛偏好後，透過演算
法而選擇性篩選內容資訊，
反饋給予使用者喜愛的、想
要的，或是觀點一致的網路
資訊，會導致使用者被摒絕
於他們不同意的觀點或資訊
之 外， 使 得 認 知 過 於 單 一
化、意識型態化。
當閱聽人對媒體就某新聞事件報導內容真實度不
疑有他時，進而使用社群網路等進行搜尋，網路交流
平臺或網站等社群媒體分析用戶的使用習慣與搜尋紀
錄後，優先提供立場相符的內容給使用者，長久下來
就會產生資訊單一化的趨勢，並對於不同立場的資訊
產生排擠，此現象稱之為同溫層。長期下來，閱聽人
可能會僅願意相信同溫層內傳遞的資訊，並以為這些
就是當前全部的資訊。
圖 5-1-6
過濾泡泡是如何運作的？ 試著和朋友、家人一起用手機搜尋同一個關鍵字，搜尋結果的排
序是一樣的嗎？哪些訊息會優先推播給你呢？
2023年12月23日星期六
25歲，上班族
A 新 聞 日 報
勞基法調整工時上限
勞工上街抗爭
2023年12月23日星期六
B 新 聞 日 報
勞工 抗爭
30歲，雇主
勞工抗爭無秩序
現場混亂堵塞交通
2023年12月23日星期六
C 新 聞 日 報
人事成本不斷調漲
資方叫苦連天

[PAGE 11]
127 公民與社會 1
圖 5-1-7
媒體如何呈現置入性行銷？
廣告主
媒 體
購買廣告 製作節目、向閱聽人播送
某食品公司
欲行銷年節禮盒
戲劇節目
談話性節目
新聞報導
藉由劇情與對話展現
商品特色。
例
主角臺詞與道具清
楚呈現禮盒內容。
製作相關主題，透過
來賓分享呈現商品。
例
「過年送禮」專題，
大篇幅介紹特定產品。
搭配時事，將產品介
紹融入新聞內容。
例
「過年商機」報導，
刻意採訪特定公司的
年節禮盒。
閱聽人
快過年了，
該準備禮盒了。
（三）置入性行銷的影響及規範
置入性行銷是指廣告商或政府透過付費方
式，將產品、品牌、服務等相關資訊，化為媒體
內容，對閱聽人產生誘導作用、強化產品資訊，
甚至潛移默化，讓閱聽人不知不覺中對某產品有
所認知或產生好感。
然而，置入性行銷具侵蝕媒體新聞的專業與
自主的風險，容易讓人民對媒體做為社會公器的
可信度下降。出現在新聞中的置入性行銷，更可
能損害第四權的獨立性，甚而對民主造成傷害。
例
媒體透過行銷公司獲取費用為特定政治人物
及其陣營進行正面報導，或節目中出現特定
公司產品，均為置入性行銷的手法，往往會
誤導閱聽人將廣告內容視為報導或節目，進
而影響閱聽人的判斷。
為了避免政府採用置入性行銷宣導政策時誤
導民眾，我國預算法亦有相關條文加以規範。
例
2015 年，廣電三法（即廣播電視法、有線
廣播電視法以及衛星廣播電視法）明定新聞
與兒童節目不得置入性行銷，以避免誤導閱
聽人。
5
10
15
20

[PAGE 12]
5
10
15
20
第5章 公共意見與媒體 128
（四）假訊息與假新聞
任 何 人 捏 造 的 不 實 內 容 都 可 稱 為「 假 訊
息」；具有事實查證功能的媒體刻意編造虛假事
件則稱之為「假新聞」。兩者都以故意虛構或扭
曲事實，意圖改變他人認知，以期牟取利益為目
的，並可能造成公共之傷害。
假訊息和假新聞不僅讓人們對現實世界產
生不正確的認知，衍生錯誤的信念與判斷，甚至
可能會引發公眾恐慌，導致社會不安和混亂，威
脅公共安全和社會秩序。為了防止假訊息、假新
聞的流竄，政府和民間成立事實查詢與澄清的機
構，協助民眾對假新聞的查核與澄清。
例
「台灣事實查核中心」是由台灣媒體觀察教
育基金會與優質新聞發展協會共同成立的非
防詐達人
LINE 訊息查證
營利事實查核單位。只要透過該中心網頁提
出疑慮內容申訴，就會由該中心的研究員查
核事實資訊。
在社群網路當道的時代，人們轉傳分享資訊
是極為容易的事情。這雖然使得弱勢或邊緣議題
得以獲得眾人重視，但是，若不能在轉傳分享時
先確定資訊來源與正確性，就很容易成為傳遞錯
誤資訊的幫兇，這是在數位時代必須時時注意、
反思的議題。
台灣事實查核中心
圖 5-1-8 訊息查證管道
利用防詐達人、LINE 訊息查證或事實查核
中心等管道，可以協助民眾判斷訊息的真實
性。

[PAGE 13]
129 公民與社會 1
因為重視，所以盛裝。
圖 5-1-9
Buya 與 Pangoyod 著傳統服飾
出席頒獎典禮
穿 著 泰 雅 族 傳 統 服 裝 的 Buya
（ 左 ） 與 穿 著 達 悟 族 傳 統 服 飾 的
Pangoyod 以電視節目主持人的身
分上臺領獎。
五
媒體再現的不平等
媒體再現會形塑社會中的主流價值，強化刻板印
象，甚至造成歧視，因此容易造成對不同族群、身心
障礙者或性別與性傾向等群體形成不平等現象。
（一）對特定族群的不平等
媒體未詳盡報導而採取刻意簡化呈現，此時的閱
聽人因為無法從新聞報導內容了解整起新聞事件的全
貌，可能因此對不同族群產生不公平、歧視或傷害的
認知或作為。
例
2020 年第 55 屆金鐘獎「最佳兒童少年節目主持
人」得獎人之一的 Pangoyod 穿著達悟族的傳統
服飾上臺領獎。卻遭部分媒體以不尊重原住民族
文化的不雅標題，做了歧視族群的報導。
此新聞事件的報導，不僅忽視原住民族穿著族服
是代表對參與此活動的莊重與敬意，也反映出報導者
對原住民族文化的不理解。這樣的媒體再現，不僅強
化閱聽者對原住民族的刻板印象，更讓被報導者受到
傷害。
（二）對身心障礙者的不平等
媒體在欠缺對身心障礙者了解的前提下，將部分
社會新聞事件歸因於身心障礙者之特殊性，讓民眾對
法律、公平正義產生誤解。
例
新聞報導以「某人案發時因思覺失調症發作，故
可免除或減輕刑責」，導致身心障礙者因其病症
遭外界貼上患病可免責之標籤。
5
10
15
20
25

[PAGE 14]
5
10
第5章 公共意見與媒體 130
（三）對性別與性傾向的不平等
新聞報導特別聚焦於事件中相關當事人的性別或
性傾向，導致閱聽人對特定性別或性傾向之刻板印象
加劇。
例
COVID-19 疫情期間，新聞敘述「全臺口罩供不
應求，許多民眾抱怨搶不到口罩，某里長服務處
免費發放口罩，婆婆媽媽全都趕來排隊領取」，
容易讓女性出現「不用上班、時間充裕，為了小
惠而不辭辛勞排隊」的負面形象。
上述媒體再現的不平等塑造閱聽人對特定族群和
議題較主觀與片面的認識，還可能會加劇社會的不平
等。因此，推動多元化、包容性和公平性的媒體再現
是重要的。這不僅有益於公共對話，更有助於推動社
會平等和多元文化的價值。
公民論壇
早安圖要收費？假訊息讓長輩擔心荷包縮水！
2022 年 3 月初，網路通訊軟體盛傳「分享早安圖要收費，
且是雙向收費，代表傳送訊息者和收到訊息者都要被收錢」，
就是這則假訊息讓不少習慣使用早安圖的長輩們，擔心自己的
荷包要失血了。
現代通訊軟體中，常見身邊友人或群組內轉傳假訊息，遇到
這種情況時，律師呼籲千萬不要順手轉傳，否則可能會面臨相
關的法律問題。根據社會秩序維護法第 63條，假如有散布謠言，
並且足以影響公共安寧的話，就可處三日以下拘留，或是新臺
幣 30,000 元以下的罰鍰。
請想想看：
1. 你 的 資 訊 來 源 以 哪 種 管 道 居
多？這些資訊正確性以及可信
度夠高嗎？
2. 當你看到一則有趣的訊息，想
與朋友分享時，是否會再查證
一下正確性呢？為何訊息正確
與否是件很重要的事情呢？

[PAGE 15]
131 公民與社會 1
第 第
二 二
節 節
民眾的媒體近用權
公共意見形成過程中，不同群體間可能存在哪些媒體
近用權的不平等？
現代人的生活離不開媒體，從閱聽報章、電視、上網，到公開發表意見、參與公
共事務，媒體已成為人類生活與文明的重要一環。然而，現代公民能否真正公平接
近並使用媒體？是否會因為族群、性別、性傾向或身心障礙等群體的不同，而產生
媒體近用權的不平等？
一
媒體近用權的內涵
媒體自由（freedom of the press）是民主政治的基石；然而，媒
體自由早期是媒體從業人員或媒體業所獨享，但是近年來基於對言論自
由的基本人權保障，加上社群網路等媒介蓬勃發展，媒體自由被擴充為
基本人權。國家應維護人民有權且平等地以媒體做為媒介，來保障言論
自由、實現自我、溝通意見、追求真相及監督各種政治或社會活動。
媒體近用權（right of access to the media），是指人民得依一
定條件，要求媒體提供版面或時間，讓其能行使表達意見之權利，促進
媒體報導或評論能確實公正。
想素養
大法官釋憲保障媒體接近使用權，對我國的影響？
1994 年，釋字第 364 號解釋，為憲法第 11 條保障言論自由提出解釋，確立
「接近使用傳播媒體權」。解釋文提到：「國家應對電波頻率之使用為公平合理
之分配，對於人民『接近使用傳播媒體』之權利，亦應在兼顧傳播媒體編輯自由
原則下，予以尊重，並均應以法律定之。」
此解釋文對於我國的傳播政策產生深遠的影響。因此，想想看，現今是透過何
種方式來落實各族群的媒體接近權？
5

[PAGE 16]
第5章 公共意見與媒體 132
（一）接近權
下兩種內涵：
是指人民有權在媒體上發表言論，以回應媒體的報導，包括以
更 正 權 當媒體不實報導
可要求訂正
答 辯 權
當媒體報導或評論時，相關人士與當事人
可要求媒體給予說明或解釋的機會
5
10
因此，接近權是媒體報導或評論事件後，當事人才能採取的相
應行動，所以媒體接近權是一種被動且有限度的權利。
（二）使用權
指人民可自行提供或製作節目內容，用自己的原聲原音在大眾
媒體上發言，不被大眾媒體剪裁、壓縮，並要求媒體播送或自行經
營媒體的權利。此外，人民也可以提出公平分享電波頻率的要求，
以自行建立及經營媒體的權利，此為使用頻道權，因此媒體使用權
是一種主動且積極的權利。
圖 5-2-1
媒體近用權的運用 2018 年，網路曾謠傳香蕉遭大量棄置的消息，然而卻是有心人士拿舊照
片移花接木。遇到這樣的假新聞事件，蕉農們可以如何運用媒體近用權來
發聲呢？
接 近 權
使 用 權
更 正 權
答 辯 權
抗議資訊錯誤
報導不實 報導不實
蕉農聯合
蕉農聯合
闢謠澄清
闢謠澄清
蕉農聯合闢謠澄清香蕉並無產量過剩
媒體誤傳香蕉大量棄置的假
新聞，蕉農要求媒體闢謠
蕉農在電視新聞中，說明今年
產量與假新聞的影響
蕉農自行拍攝澄清影片，並要求
在電視頻道上完整播送

[PAGE 17]
133 公民與社會 1
二
媒體近用的不平等
公共意見形成過程中，受到媒體選材與資訊過度集中，甚至少數壟
斷等因素，使得民眾很難向媒體表達反對意見；對於社會處境不利的群
體，其意見或觀點更難被媒體重視或顧及。
這代表某些群體的意見，無法有效地藉由媒體來發聲，或是聲量過
於微弱而淹沒於主流輿論或意見領袖之下，致使政府在公共政策的制定
與執行中，會因欠缺了解而忽略或規畫不周，進而可能損及他們的權益，
危及憲法所保障的基本人權。
（一）從原住民族的處境來看
我國原住民族近年向政府爭取傳統領域與土地利用等議題，主流媒
體報導篇幅偏少，且報導內容大多聚焦於原住民族的抗爭行動與衝突畫
面，較少深入探討和報導。因此，不利於讓閱聽人了解原住民族的處境，
且容易產生不友善的想像。
例
政府透過設立原住民族電視台（簡稱「原視」）來增加原住民族發
聲的管道。原視既肩負破除「媒體再現」中對族群不平等的任務外，
更扮演發揚原住民族文化的角色、努力消除族群歧視的刻板印象，
促進社會各族群的和諧與共榮並致力於推動優質公共意見。
圖 5-2-2 原視推廣教母語
原住民族電視台於 2005 年開播，製播許多節目，除了傳播原民文化外，也會針對原民議題進行專題報導。
5
10
15

[PAGE 18]
5
10
15
20
25
第5章 公共意見與媒體 134
（二）從新住民的處境來看
東南亞籍的新住民人口在我國逐漸增加，
已成為我國第五大族群，媒體除應增加對新住
民的報導量，政府也需重視新住民對公共意見
的發聲。然而，在以華語文化為主流的傳播環
境，而外語節目又以英語為大宗的情況下，新
住民面對缺乏接受資訊的管道、無法用其母語
回應不平等報導的困境，他們的媒體近用權利
常受到忽略。
為使新住民的媒體近用權得以伸張，亦有
少數媒體協助新住民發聲，而政府近年來也有
設立網路平臺強化資訊的流通。
例
民營報紙四方報便以多國語言呈現，刊登
在臺新住民的投稿為其發聲。政府方面，
我國移民署亦架設「新住民全球新聞網」
網路平臺，以中、英、越南、印尼與泰國
等多國語言文字，發布影音新聞、專題報
導與各類生活及活動資訊，有助於讓新住
民了解重要時事及相關生活訊息。
在民主國家中，必須保障各種群體的媒體
近用權。透過媒體近用權的實踐過程，凸顯各
群體的公民自主性，並非僅是被動接受媒體再
現後的新聞，更要主動維護言論自由與多元性，
讓不同立場或觀點的公共意見得以合理、充分
地表達。
圖 5-2-3 四方報
四方報是在臺灣的報紙型月刊，以多種東南
亞國家語言呈現，提升新住民與移工對媒體
的近用權。目前四方報轉型為 E 化經營，可
在其官方網站上，看到中文與越南、印尼、
泰國等語言，對照呈現的新聞時事。

[PAGE 19]
135 公民與社會 1
三
如何監督媒體？
（一）政府監督
我 國 於 2006 年 成 立 國 家 通 訊 傳 播 委 員 會（National
Communications Commission, NCC），獨立於各行政部
門，以監理電信、資訊、傳播等事業，進而呼應世界人權宣言
對現代社會中的公民，應享有自由傳播消息與思想的積極主張。
（二）人民監督
我國自 1988 年解除報禁，1994 年開放有線電視，造成
媒體從業者數量暴增，媒體亂象層出不窮。該亂象促使部分人
士，成立媒體批評團體並對媒體進行監督和批判，例如：1999
年由學界、媒體實務界及關懷媒體環境的公民所組成的台灣媒
體觀察教育基金會，是我國第一個媒體監督團體。致力於媒體
素養教育的推廣、媒體公民權利的維護等。
為妥善發揮媒體「第四權」的功能，需發揮政府與人民監
督的力量，媒體亦應建立自律機制，才能有效確保的準確性和
公正性，進而落實媒體近用權。
公民論壇
如何顧及少數族群的媒體近用權？
網路媒介興起、公民記者的出現，挑戰傳統新聞機構獨攬言論霸
權的地位，不僅開拓出與主流媒體不同的公民新聞，也使得弱勢族
群有發聲倡議的機會。然而，在眾多公民新聞平臺中，缺乏標榜少
數族群的公民媒體。有鑑於此，2010 年 7 月由原住民族電視台所
請想想看，雖然 WATTA 平臺
之建立有助於原住民族落實其
媒體近用權，但可能還會面臨
哪些問題呢？
創設的 WATTA（Web Access To Tribal Actions）新聞平臺誕
生，由原視在原住民族鄉鎮與部落（含都市原住民）推廣、並協助
部落居民透過網路平臺發布新聞。
5
10
15

[PAGE 20]
第5章 公共意見與媒體 136
第 第
三 三
節 節
科技發展與公共意見
科技發展如何提升公共生活的參與？
又會帶來怎樣的參與不平等？
網際網路的出現，改變人們的生活型態，那麼科技發展是如何提升民眾對公共
生活的參與呢？透過新科技來參與公共事務的過程，是否會產生新的不平等？
隨著科技的進步，資訊革命對人類社
會產生了無遠弗屆的影響。自 1990 年以
來，美國國會開放原僅用於軍事的網際網
圖 5-3-1
社群媒體的特性
5
10
路通訊傳播技術，使此技術可廣泛應用於
民用與商業用途。至此，以網際網路為標
誌的世界地球村、全球化世界就此產生。
網際網路打破時間、空間與地理等限制，
推波助瀾造就新興媒體的誕生。
以社群網路為主的媒體更具有互動
性、便利性和即時性效果。讓閱聽人從被
動接受資訊，轉換成主動傳播資訊，進行
自媒體傳播。社群網路媒體的快速發展，
為現代公民在參與公共事務上，會帶來哪
些改變？
互 動 性
閱聽人可以與傳播者
進行雙向或多向的互
動溝通
0:50 / 2:50HD
深夜美食吃播
300 views
大胃王水水
便 利 性
閱聽人使用搜尋引擎
或線上資料庫等，便
能取得想要的資訊
搜尋或輸入網址
直播中 ...
即 時 性
閱聽人與傳播者能迅
速蒐集資訊，並透過
網路直播或轉傳
LIVE

[PAGE 21]
137 公民與社會 1
一
科技發展提升公共生活的參與
現代民主社會在間接民主制度的運作下，也存在一
些弊端或局限，致使民眾產生政治冷漠與產生政策的正
當性不足等現象。例如：政府官員負責政策決策時，常
忽略民眾的意見參與，以致引發民怨。
然而，網路科技的發達，讓民眾能即時傳遞資訊、
互動與討論。藉此降低民眾對公共事務的疏離與冷漠
感，提升民眾參與公共事務的機會、意願和能力。近年
有許多社會運動是透過網路發起與串連，或藉由網路社
群對外傳播其訴求及理念，有助公共意見的討論或運動
的參與。
例
2023 年，臺南市一名三歲女童和母親走斑馬線穿
越馬路，卻遭未禮讓行人的左轉車輛追撞，女童不
幸身亡。汽機車未禮讓行人事件頻傳，民眾自發性
於網路串聯大眾，舉辦「還路於民」大遊行，以喚
起國人對於道路安全的重視。
圖 5-3-2 網路成為公共參與的平臺
#Me Too
用 路 人 ．行人路權得到重視
．法規完善行人於道路上的
保護機制
SHARE
#Me Too
#Me Too
#Me Too
駕 駛 人
．須遵守新制交通法規
．激化不同交通工具駕駛人
的情緒與反彈
科技發展 隨時轉發 後續影響
5
10
15

[PAGE 22]
5
10
15
因此，若想擴展社會大眾對特定公共議題
的關心，透過社群網路就能與有志一同的群眾
快速串連與動員、且整合相關資源，舉辦或參
加各種現實生活中的活動。雖然，參與者不一
定會有明顯的意見，但他們往往能凝聚彼此的
運動目標與價值理念。例如：群眾募資即是透
過網路科技來讓認同活動目標者，可投入資源。
例
2020 年，我國數位知名的社群媒體經營
者，包含 YouTuber 與設計師等人共同號
召各界人才組成團隊，設計「Taiwan can
Help」廣告，並透過群眾募資的方式買下
紐約時報全版廣告，增加我國能見度，讓
不少人轉發分享該訊息。從此事件可知社
群媒體經營者對於群眾具有社會影響力、
號召力，他們推動螢幕後的使用者關心公
共事務，甚至親身參與。
圖 5-3-3
紐約時報版面
「 Taiwan can Help」事件發展流程
1 網路號召 2 群眾募資
Search
T 發起人
Monday at 11:00 AM
募 集 募 集
999 like 55 comments
第5章 公共意見與媒體 138
4 轉發分享
3 刊登廣告

[PAGE 23]
139 公民與社會 1
小辭典
數位機會
個人具有資訊科技使用的
能力，並透過資訊科技的發
展或使用可以取得進步或進
展的可能性。
圖 5-3-4 我國連網普及率
2021 年連網普及率最高與最低的三
個縣市，棕色為最低、綠色為最高。
全國平均 93.18%
桃園市
96.19%
臺北市
96.06%
新竹縣
72.56%
澎湖縣
66.99%
新北市
97.7%
雲林縣
78.01%
資料來源：行政院國家發展委員會
（ 2021 ）。數位設備普及率（最後瀏覽日：
2024/12/30 ）
二
科技發展造成哪些參與不平等？
數位科技的普及與日趨便利，大幅度降低使用
門檻，使日常生活也開始高度依賴數位科技。然而在
現實生活中，並非人人均能平等地享受科技所帶來
的數位機會，因為仍普遍存在著數位落差（digital
divide）。
（一）造成數位落差的原因
數位科技使用的最低需求就是必須擁有可以使用
數位資訊的設備與環境。數位落差是指，民眾因為性
別、經濟、教育與居住區域等因素的不同，使民眾在
數位工具的物質、使用動機和技能而有差異。
1. 物質上的落差
造成數位落差最常見的原因，即個人是否擁有上
網必要的物件，例如：電腦或手機、網路與上網方案
等。對學生族群而言，上網通訊費是大開銷，因此部
分學生僅能在特定區域使用免費網路查詢資料。亦即
網路資訊雖應有盡有，但是個人的物質條件仍會造成
近用網路資訊的差別。
例
雖然網路在現代社會已相當普及，但依據調查，
不同縣市的連網普及率仍有顯著的差距，代表區
域間存在著數位落差，仍須持續關注。
5
10
15
20

[PAGE 24]
第5章 公共意見與媒體 140
5
10
15
20
25
2. 技能上的落差
「上網」已是生活中的搜尋資訊的主要方式，隨著
每個人操作資訊科技能力的不同，達成目標的程度也可
能有差異。例如：使用相同的搜尋引擎尋找資料，若懂
得利用搜尋條件找到更精準的資訊，就能節省比對資料
的時間。此時，就需要政府、學校與民間機構提供數位
教育和培訓，藉此減少技能上的數位落差，有助於更多
人順利融入數位社會。
為了消弭數位落差，教育部推動「邁向數位平權
推 動 計 畫 」， 同 時 成 立「 數 位 機 會 中 心 」（Digital
Opportunity Center, DOC）提供偏鄉民眾電腦與網
路應用之場所，照顧偏鄉地區學童之數位應用學習，
促進當地文化等特色產業發展。例如屏東縣 車城鄉的
DOC，透過教育和培訓農民使用電腦等軟硬體設備，
開拓農產品新的銷售渠道。同時數位機會中心與車城鄉
農會合作，製作 Podcast 的系列節目，成功將當地農
業產品和故事向外推廣。
3. 動機上的落差
每個人生活所需的資訊種類與數量、使用媒體習慣
的不同，會影響使用數位工具的意願與動機。有些人可
能對數位科技的便利與好處缺乏認知，或是出於對數位
技術造成資訊洩漏或詐騙等問題感到不安，致使缺乏學
習新科技的需求，以及使用數位工具的動機，導致他們
更喜歡傳統資訊接收與溝通的媒介，造成資訊取得上的
落差，對於公共意見的溝通與理解產生落差。

[PAGE 25]
141 公民與社會 1
圖 5-3-5 資訊技能向下扎根
108 課綱將程式設計納為國、高中
資訊必修課，讓程式設計教育往下
延伸到中學。圖為屏東縣 牡丹鄉 石
門國小學生，操作筆電，透過遊戲
（二）數位落差對於公共參與的影響
社會處境不利族群往往最需要數位機會，但對於
其資訊近用權之提升，卻鮮少人關注，使之落入更缺
乏資源的窘境。以網路連線來說，因為要將基地臺等
設備架設在偏遠山區，需要很多的行政與商業資源，
導致偏遠山區的網路覆蓋的提升速度，比其他地區來
得慢，也使得偏遠山區的住民較難透過網路參與公共
事務與取得資源。
動機與技能上的落差，也會影響公共參與的程
度，臺北市政府最近幾年推動透過 i-Voting 網路投票
來學習程式設計。
的公共事務參與介面，但因為需要使用網路才能操作，
就有人認為，此政策可能直接排擠不會使用網路或沒
有網路的民眾。
媒體廣泛透過網路進行民調，並視為重要的公共
意見時，就會出現不願意參加網路調查、不會或無法
使用網路調查的民眾被排除在公共意見之外的現象。
這也容易導致媒體所呈現的公共意見，可能僅是冰山
一角。這些狀況都是受到數位落差的影響。
圖 5-3-6
臺北市政府i-Voting事件簿 i-Voting 網路投票平臺是臺北市政府為了蒐集民意，促進
公民討論所特別設置的網路服務。
1.1 萬 0.3 萬
參加投票市民
全體市民
1.4 萬
267.4 萬
贊成 反對
2018 年有市民提出「決定停止發送元宵
節小提燈」i-Voting 案，有 1.4 萬市民
參與投票。最終表決，隔年不發送。
100 200 300
然而，此案參與人數，與 267.4 萬的
市民相比堪稱懸殊，此現象引發民眾
諸多的討論。
萬人
5
10
15

[PAGE 26]
第5章 公共意見與媒體 142
5
10
數位科技可讓更多民眾參與公共事務、讓更多公
共議題曝光，使民眾對議題的理解更加全面。然而，
在同溫層等效應影響下，民眾容易只看到「自己想看
的」資訊，將會限制資訊的廣泛接收。
網路上的鍵盤參與，常讓實際行動產生「萬人響
應、一人到場」的困境，更加凸顯民眾不願意採取實
際行動，只願意躲在鍵盤後面。因此，民眾對於公共
事務的參與，除了參與討論、協助整理資訊、傳遞訊
息、查證或提供比對訊息外，更可以透過親自參與社
會辯論，以實際行動投入公共生活。在資訊透明、流
通公平的前提下，數位科技能讓民眾積極參與社會並
促進討論，透過不同媒體管道參與公共事務，以達到
促成社會溝通的目標。
公民論壇
一機在手，政府服務就到手？
2021 年 5 月，我國因疫情加劇，採取民眾進出各店家
或公務機關都須登記個人資料的實聯制措施，由於各單位
登記的方式不一，而用店家提供的筆紙登記，除了有個資
被他人看見的疑慮外，也有染疫的風險。
行政院為了方便民眾進行實聯制，推出手機簡訊實聯制
的方法，民眾外出只要帶著手機掃描店家或公務機關提供
的 QR Code 或是手動輸入店家代碼後傳出簡訊，就不需
要再填寫個人資料。而傳簡訊的費用，經行政院協調會由
各家電訊公司吸收，如此的服務，可以減少個資外洩與染
疫風險。
請想想看：
1. 近年政府有愈來愈多的服務採用手
機或社群軟體進行，例如：簡訊實
聯制與地震速報的緊急警報 APP
等，請問你認為政府服務手機化的
現象會有助於弭平數位落差嗎？請
說明你的理由。
2. 你認為政府採用這樣的政策時，還
需要解決什麼樣的問題，才能弭平
數位落差？

[PAGE 27]
143
網路說法如此多，誰說的才是對的？
網路無奇不有，各種論戰時常發生，以下是一則真實事件改編的爭議事
件，有位以專門拍攝男女感情交流的百萬訂閱 YouTuber 少冰微糖上傳了一
則「自然療法」的影片，後續引發許多網友質疑，更有醫師背景的健身型的
YouTuber 健康部男特別拍片評論此片，在了解此事件的時間軸，我們透過以
下探索流程，進行此事件對公共意見的影響為何？
2020 年 11 月
少冰微糖上傳影片介紹一種「自然療
法」，藉由喝下橄欖油和葡萄柚汁的
混合液，排便時會出現顆粒狀綠色物
體，這些就是累積在體內膽結石。
2021 年 01 月
健康部男發布以醫療專業角度評論
的影片，並在片中評論此種自然療
法並無科學根據，且相當傷身。此
影片發布後，引起更多網友在少冰
微糖的頁面留言批評。
2021 年 02 月
少冰微糖在面對部分網民對她提出
質疑和攻擊後，又再度上傳影片，
並表示拍片前，有查詢相關資料，
且資料有專家背書，所以不會為此
道歉或刪除影片，也不排除提告。
2021 年 02 月
健康部男以發表醫護心聲獲得百萬
按讚的粉專「白衣天使的憂鬱」發
2021 年 02 月
少冰微糖發片道歉，並同時下架兩
部「自然療法」影片。
文表示少冰微糖參考的書籍和推薦
人的說法，一直以來都是醫學界中
爭議性的人物，沒有科學數據支撐。
食藥署表示署長信箱陸續收到民眾檢舉信，希望能檢視少冰微糖的影片是否
違法。而食藥署表示食品安全衛生管理法不可宣稱療效，若經專家認定有違
規疑慮，就可以依第 28 條開罰，且因涉及層面不同，罰則也有所差別。

[PAGE 28]
144
探究流程
步驟 1 步驟 2
請 5～ 8 人一組，上網搜尋是否有類
似的爭議事件資料，並且整理出事件
中人物的主要論點。
請運用本章的知識點，來分析事件中各角色
的敘事立場是基於什麼權利。例如：言論自
由、新聞自由、媒體近用權或傳播權等。
步驟 3
提出有關你所找到的事件中各角色的言論與行
為，對於促成公共意見有什麼樣的助力與阻力。
步驟 4 步驟 5
在班上進行 6～ 8 分鐘的報告，
並接受同學的提問與答辯。
老師對各組報告給予總結，並綜合
這類事件對於公共意見的影響。
